Benvenuti in questo canale dedicato alla proiezione ortogonale,
al magico mondo delle toleranze e ai fantastici render 3d.
Sono Daniele Borghi,
disegnatore tecnico CAD 3D e podcaster.
Preparatevi a salire a bordo perché qui non siamo solo
appassionati di disegno tecnico ma anche di tecnologia.
Questo è il Tiralinie,
il podcast che vi porterà in un viaggio
affascinante attraverso il mondo del CAD,
condividendo esperienze,
consigli e tante notizie.
Siete pronti?
Allacciate le cinture!
La nostra destinazione è la creatività e la passione per il disegno tecnico.
Bentornati amici tiralini!
Siamo all'episodio numero 133.
Siete pronti per il Black Friday?
Avete già lucidato le vostre carte di credito?
Bene,
bravi ragazzi,
molto bene!
A parte aspettare alcune occasioni,
che ho salvato nel mio carrello e nelle mie liste Amazon,
sto attendendo anche,
se non sbaglio,
attenderemo insieme un evento Apple per le ultime sorprese
di fine anno per quanto riguarda il nuovo hardware,
quindi molto probabilmente verranno presentati
una serie di dispositivi basati sul chip M5,
l'Apple Silicon,
che dovrebbe rappresentare un ulteriore passo avanti
per l'efficienza energetica e potenza di calcolo.
E sicuramente i keynotters saranno lì con voi a commentare questo evento Apple.
giusto per fare un po' di autopromozione,
e naturalmente anche dare una mano al canale YouTube di Roberto Marin,
l'avete già conosciuto,
vero?
Abbiamo insieme fatto una puntata di Linee Imperfette,
dove abbiamo parlato di CAD,
come al solito,
ma soprattutto di NeuralCAD,
di Autodesk e delle sue implementazioni e di
quello che potrebbe diventare nel futuro,
per aiutarci nei nostri workflow di progettazione.
La cosa interessante di questa puntata è che,
oltre ad essere come al solito un formato audio del suo podcast,
la potete trovare anche in formato video sul suo canale YouTube,
come detto prima,
e naturalmente,
finalmente,
potete vedere il mio faccione.
Vi lascerò poi il link in descrizione.
Diciamo che fa parte,
questo,
insieme,
di un esperimento che spero che poi finirà anche su questo canale,
dove il sottoscritto si sta preparando per potervi
offrire anche un tiralinee con un'esperienza più visiva.
E detto questo,
iniziamo con l'episodio di questa settimana,
dove vi parlerò della scelta strategica tra AutoCAD e AutoCAD LT,
un dilemma che molti professionisti affrontano molto spesso.
Verrà approfondita poi la potenzialità della
personalizzazione dell'interfaccia di DropSight,
che è il concorrente naturale di AutoCAD,
che è uno strumento che può trasformare la vostra produttività.
E infine analizzeremo la nuova generazione di
workstation mobili Lenovo ThinkPad P16 generazione 3,
che promette di portare prestazioni da desktop ovunque voi andate.
Vi anticipo un dato che mi ha particolarmente colpito.
L'integrazione dell'intelligenza artificiale,
partendo già da AutoCAD 2024,
consente di risparmiare fino a 10-15 minuti per ogni sessione di modifica,
grazie a funzionalità come MarkUpAssist.
E questo è un solo assaggio di come la tecnologia
sta accelerando i nostri workflow quotidiani.
Quindi preparatevi a scoprire come questi argomenti,
apparentemente distinti,
si intrecciano per creare un ecosistema CAD sempre più efficiente e potente.
Quando apri per la prima volta un software CAD,
ti trovi di fronte a un universo di possibilità.
AutoCAD e AutoCAD LT rappresentano due diversi
approcci alla progettazione assistita da computer.
E comprendere quale sia il più adatto alle proprie esigenze può fare la
differenza tra un investimento oculato oppure uno spreco di risorse.
AutoCAD e AutoCAD RT condividono lo stesso nucleo di funzionalità di disegno 2D.
Ma la somiglianza termina qui.
Basta.
Stop.
Non c'è nient'altro che li accomuna.
Perché AutoCAD offre un ecosistema completo che abbraccia sia il 2D che il 3D,
con capacità di modellazione tridimensionale
attraverso solidi superfici e oggetti mesh.
Al contrario,
AutoCAD RT si concentra esclusivamente sul drafting 2D,
pur mantenendo alcune limitate capacità di visualizzazione 3D,
principalmente attraverso viste isometriche
2D che simulano la tridimensionalità,
senza però permetterne la manipolazione fluida.
La distinzione più profonda però risiede nelle capacità
di automazione e personalizzazione dei due software.
AutoCAD offre un arsenale completo di strumenti
per estendere le funzionalità del software.
API avanzate,
supporto completo per l'autolisp,
importantissimo,
con molti ambienti di debugging specializzati e la
possibilità di creare routine discipline specifiche.
Questi strumenti permettono ai professionisti di trasformare AutoCAD
in un vero strumento su misura per le proprie esigenze specifiche.
La rivoluzione significativa è arrivata con l'allora AutoCAD LT 2024,
che ha introdotto un supporto per autolisp.
Questa aggiunta rappresenta un cambio di
strategia fondamentale da parte di Autodesk,
perché per la prima volta gli utenti di AutoCAD LT possono caricare
programmi autolisp attraverso il comando load application,
aprendo le porte a migliaia di automazioni
precedentemente riservate alla versione completa.
Questo significa che routine per la numerazione automatica,
l'esportazione di dati verso Excel e molte altre automazioni
personalizzate diventano accessibili per gli utenti LT.
Però molti di voi in questo momento si staranno domandando,
ma chi diavolo è questo autolisp?
Autolisp è un linguaggio di programmazione basato sull'ISP che è
sviluppato specificatamente per automatizzare e personalizzare
processi all'interno di software CAD come AutoCAD e DriveSite.
Con Autolisp si possono creare routine,
script e comandi personalizzati che aiutano a svolgere
compiti ripetitivi come la numerazione automatica,
la gestione dei layer o la modifica di oggetti,
senza per questo doverli eseguire manualmente ogni volta.
La versione di AutoCAD 2024 Allora ha introdotto funzionalità basate su machine
learning che stanno trasformando il modo in cui i professionisti interagiscono
con il software e l'implementazione è andata avanti con la versione 2025 e 2026.
Infatti ormai le Smart Blocks Replacement utilizzano
degli algoritmi di apprendimento automatico per suggerire
blocchi simili quando si deve sostituirne uno esistente,
quindi analizzando sia i blocchi utilizzati di recente
sia quelli sostituiti manualmente in precedenza.
Questo elimina il tempo speso a cercare manualmente
i blocchi nel disegno o a sostituire a ogni istanza.
Abbiamo poi il Markup Assist che rappresenta un
altro salto di qualità nella collaborazione.
Questa funzionalità usa il machine learning per
identificare annotazioni scritte a mano o digitali su pdf,
riconoscendo ed eseguendo determinate istruzioni nel testo delle annotazioni.
Il sistema è in grado di rilevare comandi come move,
copy o erase,
cancella per intenderci,
direttamente dalle note scritte trasformandole automaticamente in azioni CAD.
Secondo Brett Gravholdt,
coordinatore del drafting presso l'Electronic Contracting Company,
Markup Import e Markup Assist in AutoCAD 2024 o 2026 gli fanno
risparmiare dai 10 ai 15 minuti per ogni sezione di modifica e revisione.
E poi abbiamo la funzione Smart Blocks Placement
che porta l'automazione a un nuovo livello,
inferendo la posizione del prossimo blocco basandosi su dove ha inserito
gli stessi blocchi precedentemente nello stesso file dvg e questo riduce
significatamente il numero di click necessario
accelerando tutto un processo di inserimento.
Una delle caratteristiche meno pubblicizzate ma più potenti di
AutoCAD è l'inclusione di sette toolset specifici per settore.
Abbiamo Architecture,
Mechanical,
Electrical,
il Map,
cioè il Mechanical,
Electrical e Plugging,
Plant 3D,
Map 3D e Raster Design che non sono dei semplici plug-in ma sono dei
propri veri software specializzati integrati nella licenza AutoCAD
che possono incrementare drasticamente la produttività fornendo una
gamma di capacità su misura per il vostro ruolo o il vostro settore.
Immaginate di lavorare nel settore architettonico,
l'Architecture Toolset fornisce oltre 750 simboli,
parti e componenti dettagliati specifici per l'architettura.
Chi lavora in ambito meccanico abbiamo il Mechanical Toolset che offre strumenti
dedicati alla creazione di progetti meccanici intricati permettendo anche di
trasformare schizzi 2D in solidi 3D e combinare forme 3D semplici
per crearne più complesse e assemblare moltiplici componenti 3D.
Questi toolset non sono disponibili in AutoCAD RT
rappresentando quindi un differenziale significativo
tra i professionisti che operano in settori specifici.
La presenza di questi strumenti può giustificare da sola
l'investimento nella versione completa di AutoCAD specialmente
per studi tecnici che gestiscono workflow specializzati.
Il prezzo,
perché poi alla fine parliamo sempre di questo,
è ovviamente un fattore determinante.
AutoCAD RT si posiziona come la soluzione più economica,
tendenzialmente adatta a professionisti che lavorano
principalmente su progetti 2D con un bilancio limitato.
AutoCAD RT credo che sia il must-have per ogni freelance alle prime armi.
Tuttavia è cruciale considerare che il costo nel contesto del ROI,
del ritorno dell'investimento,
a lungo termine.
Le capacità avanzate di automazione e personalizzazione di
AutoCAD possono ridurre i tempi di completamento dei progetti e
migliorare quindi poi la qualità del lavoro e ridurre gli errori.
Certo però,
l'introduzione dell'AutoLispe in AutoCAD RT ha ridotto questo margine.
Entrambe le versioni offrono dei trial
gratuiti di 15 giorni con funzioni complete,
permettendo quindi di testare il software prima dell'acquisto.
Per esigenze a breve termine o per membri del team
che utilizzano il software solo occasionalmente,
Autodesk Flex offre un'opzione Pay As You Go con token
prepagati per accedere al software a una tariffa giornaliera.
Un aspetto interessante alla gestione delle licenze.
Con una sottoscrizione AutoCAD o AutoCAD LT si possono
installare software fino a tre computer o dispositivi,
anche se solo l'utente nominato può accedere e utilizzare
il software su un singolo computer in un dato momento.
Inoltre,
la sottoscrizione ti dà accesso alle tre versioni precedenti del software,
offrendo quindi una flessibilità nella gestione degli aggiornamenti.
Sia AutoCAD che AutoCAD LT supportano la
collaborazione attraverso la piattaforma desktop,
web e mobile,
permettendo di condividere i file dvg,
sia quelli 2D che quelli 3D,
ovunque vi troviate.
Questa capacità multipiattaforma consente di catturare,
condividere e rivedere idee in mobilità,
sincronizzando istantaneamente le modifiche su tutti i dispositivi.
AutoCAD però offre l'integrazione anche con Autodesk Docs,
che è un ambiente di gestione documentale basato sul cloud,
che fa parte del Hike Collection.
Questo strumento permette di gestire i dati
di progetto attraverso progetti multipli,
fornendo un common data per la collaborazione
in team distribuiti in giro per il mondo.
Come scegliere quindi tra AutoCAD e AutoCAD LT?
La risposta dipende da una valutazione onesta delle vostre esigenze progettuali.
Se i vostri progetti coinvolgono disegni 3D complessi,
richiedono automazione avanzata o personalizzazione estensiva,
AutoCAD è la risposta.
Se invece lavorate principalmente su progetti 2D semplici,
con disegni isometrici,
occasionali,
visibili da un singolo angolo e non avete necessità di
funzionalità personalizzate molto avanzate o toolset specifici,
AutoCAD LT può rappresentare veramente la soluzione
più economica e adeguata alle vostre esigenze.
Come detto prima,
l'introduzione di AutoLisp in AutoCAD LT24,
quindi nelle versioni successive 25 e 26,
ha ridotto significativamente questo divario tra le due
versioni per quanto riguarda l'automazione di base,
rendendo quindi LT una scelta ancora più attraente per freelancer e
per piccoli studi che necessitano di quei workflow automatizzati,
ma operano principalmente sul disegno 2D.
E naturalmente non hanno un budget da studio di un'azienda.
E naturalmente come ho detto brevemente prima che cos'è AutoLisp,
magari potrebbe essere un argomento per un altro episodio.
Se siete utenti AutoCAD,
ormai sapete benissimo ritrovarvi sulla sua interfaccia.
Però,
se nel caso vi troviate ad aprire DriveSite per la prima volta,
l'interfaccia può sembrare veramente il software di qualcun altro.
Ci sono tutte le fronzità che sono presenti,
ma l'organizzazione potrebbe non rispecchiare le vostre preferenze personali.
E qui entra in gioco la personalizzazione.
È un aspetto fondamentale per trasformare un software generico in
uno strumento perfettamente calibrato al vostro modo di lavorare.
DraftSite include workspace preimpostati per diversi compiti,
ma non si è limitato a quelli predefiniti.
Potete creare il vostro workspace personalizzato da zero,
facendo click destro sull'interfaccia e selezionando Customize Interface.
Apro parentesi,
lo so,
do i comandi in inglese,
ma,
come ho detto più volte,
io i software CAD li uso in inglese.
Mi spiace.
E quindi mi viene più facile raccontarveli con l'inglese che con l'italiano,
che a volte non mi ritrovo e le traduzioni non sono sempre così felici.
Chiusa parentesi.
Eravamo rimasti al Customize Interface,
quindi selezioniamo questo e da qui possiamo aggiungere un ribbon,
barre degli strumenti,
menu e persino elementi come la Quick Access Toolbar.
La possibilità di trascinare e rilasciare elementi dall'explorer sul vostro
workspace personalizzato e poi riorganizzarli secondo le vostre necessità.
Offre veramente una flessibilità molto,
molto bella.
Una volta che tutto è dove volete,
si fa click sull'apply e poi ok.
E quindi il vostro workspace sarà configurato
secondo le preferenze e pronto per l'uso.
La bellezza di questo sistema è che si può aggiornarlo in qualsiasi momento,
quindi aggiungere nuovi strumenti,
rimuovere quelli che sembravano da utilizzare e invece non li
utilizzate più e o modificate proprio il layout mano a mano che
le preferenze cambiano e il vostro workflow cambia con voi.
Una nota per gli amministratori,
per i CAD Manager,
che si possono creare e distribuire i workspace attraverso varie workstations,
garantendo quindi l'esperienza utente coerente
e personalizzata a livello aziendale.
Condividendo workspace standardizzati,
le aziende promuovono l'uniformità del workflow e ottimizzano
la produttività complessiva nelle operazioni CAD.
Questo approccio è particolarmente prezioso per studi tecnici
con team numerosi dove la standardizzazione dei processi può
ridurre i tempi di formazione e minimizzazione degli errori.
DraftSight offre una gamma di impostazioni visive,
che possono aiutare e ridurre l'affaticamento degli occhi
o portare l'attenzione su specifici elementi del disegno.
Si può accedere rapidamente a queste impostazioni sotto Option,
digitando O,
oppure digitando Option dalla riga di comando.
Da qui si può alternare tra temi chiari o scuri,
modificare i colori del cursore,
del reticolo,
modificare il colore di sfondo delle aree modello e foglio,
e modificare il font e le dimensioni utilizzate nella finestra dei comandi.
Potete persino cercare all'interno della finestra di dialogo Option,
utilizzando parole chiave come Element Colors o Command Window,
per saltare direttamente all'impostazione di cui avete bisogno.
La versione DraftSight 2025 ha introdotto miglioramenti
significativi all'impostazione dell'interfaccia,
con la possibilità di passare facilmente tra modalità chiara e scura per ridurre
l'affaticamento degli occhi durante le sessioni di progettazione estese,
e vi consiglio la modalità scura soprattutto quando c'è molta luce.
La funzionalità di ricerca è stata migliorata nella finestra delle
opzioni e permette di individuare rapidamente le impostazioni essenziali.
Se preferite le barre degli strumenti,
il ribbon o un mix di entrambi,
si può utilizzare la finestra di dialogo Customize Interface,
e anche qui si possono creare i vostri tab
e i vostri pannelli ribbon personalizzati.
Ad esempio supponiamo che vogliate un accesso rapido ai comandi più utilizzati.
Potete creare un nuovo tab personalizzato,
aggiungere un pannello personalizzato all'interno di questo tab,
e trascinare i comandi dalla lista comandi nel tuo nuovo pannello.
In questo caso è poi anche possibile configurare delle macro,
qui brevi stringhe di comandi che sono raggruppati insieme
e che possono accelerare molti comandi ripetitivi.
Tra le altre cose,
Dropsite 2025 ha introdotto anche diverse funzionalità
che migliorano la gestione delle tabelle,
grande crucio per i disegnatori,
inclusa la possibilità di inserire blocchi in singole celle,
utilizzare i grip rapidi per regolazioni delle
tabelle e accedere a menu contestuali più completi.
Le formule automatiche rendono poi più facile creare tabelle,
con un contenuto dinamico che si aggiorna automaticamente.
Se siete dei pianisti,
come ci definiscono quelli che usano la tastiera,
e utilizzate quindi molte scorciatoie da tastiera per completare
i compiti in modo più efficiente o per richiamare comandi,
si possono configurarle o modificarle sotto option,
user preference,
alias,
aliases,
quella cosa lì insomma.
Dropsite viene poi già fornito con molte scorciatoie familiari,
specialmente se provenite da altri sistemi CAD come AutoCAD.
Ma se volete creare le vostre o portare le vostre,
il processo è semplice.
Trova il comando a cui vuoi assegnare una scorciatoia,
aggiunge un nuovo alias,
ad esempio MLL per multileader,
per il comando multileader,
e applica e salva le modifiche.
Puoi anche importare o esportare queste scorciatoie,
il che rende facile utilizzare la stessa configurazione su macchine diverse.
Questa portabilità è praticamente preziosa per professionisti
che lavorano su workstation multiple o che collaborano
con colleghi che utilizzano configurazioni simili.
Sebbene non sia poi qualcosa in cui ogni principiante si lancerà immediatamente,
DraftSight supporta routine Lisp per l'automazione.
Questi piccoli programmi basati su testo possono aiutare con tutto,
dalla creazione di layer alla pulizia di oggetti duplicati.
DraftSight supporta sia AutoLisp che VisualLisp o VLisp,
per automazione e personalizzazione.
Questa caratteristica fa parte di DraftSight da molto tempo,
permettendo agli utenti di eseguire queste routine VisualLisp
direttamente senza il bisogno di riconfigurazione.
Gli utenti possono eseguire le routine VisualLisp direttamente in DraftSight,
senza la secatura di riconfigurarle o ricrearle,
garantendo piena compatibilità con file o routine Lisp legacy.
VisualLisp è un'estensione del consolidato
linguaggio di programmazione AutoLisp,
progettato specificatamente per automatizzare
e personalizzare i compiti nell'ambiente CAD.
Questo linguaggio di programmazione è stato
inizialmente sviluppato da Autodesk in AutoCAD,
come abbiamo detto prima,
e si è evoluto in un'interfaccia grafica più robusta,
permettendo poi capacità di programmazione e debugging più sofisticato.
Per caricare file Lisp in DraftSight si naviga alla scheda Manage
e si seleziona Load Application per aprire la finestra di dialogo.
Si possono importare file .lsp,
.mnl e .dll.
Ricordate che i file VLX non funzioneranno
direttamente a causa della loro natura complicata,
quindi avere i file sorgente LSP è necessario.
La maggior parte dei file Lisp funzionerà senza problemi
una volta caricati e può essere attivata utilizzando i
loro nomi di comando specifici nella finestra dei comandi.
Questo perché?
Perché potete immaginare di ridurre un'operazione
da 10 click in con un solo paio di click.
Questa è l'efficienza pratica che Lisp porta,
semplificando processi come il calcolo delle aree di oggetti multiple
o la rottura di linee in punti specificati con un solo input.
Lisp è stato un linguaggio stabile per decenni con codice scritto 20
o 30 anni fa e funziona ancora oggi quando si dice programmare bene.
L'indipendenza dalla piattaforma di Lisp permette a programmi scritti per
sistemi più vecchi di funzionare su ambienti Windows moderni senza modifiche.
La personalizzazione dell'interfaccia non è un evento unatanto,
ma è un processo continuo.
Mano a mano che la vostra familiarità con il software cresce,
crescerà anche il valore di avere un'interfaccia
che vi sembra familiare e molto più efficiente.
Organizzando i vostri strumenti attorno al modo in cui disegnate,
si è in grado di rimuovere delle distrazioni e
ridurre il tempo speso a cercare tra i menu.
DraftSight 2025 offre una gamma di nuove funzionalità entusiasmanti e
miglioramenti che soddisfano le esigenze in evoluzione dei professionisti CAD.
Con DraftSight 2025 gli utenti possono importare facilmente file STEP 3D,
rendendo più facile lavorare con file provenienti
da una grandissima varietà di sistemi CAD,
come SOLIDWORKS ad esempio,
il suo fratello maggiore.
Il nuovo comando DIMENSION SPACE in DraftSight è un significativo
booster di produttività per ingegneri e disegnatori,
organizzando e posizionando automaticamente
le stringhe di quote con pochissimi click.
La versione 2025 introduce inoltre anche il nuovo DIMENSION STYLE MANAGER,
che offre un modo più efficiente per creare,
modificare e condividere stili di quote.
Questa nuova finestra permette agli utenti di
gestire gli stili di quota in modo più organizzato,
garantendo che le quote siano coerenti con
tutto il disegno e facilmente personalizzabili.
Ti è piaciuto l'episodio di questa settimana?
La risposta è sì.
Allora abbiamo un piccolo favore da chiederti.
Andare su Apple Podcast o Spotify e lasciarci una recensione a 5 stelle
accompagnata dal tuo feedback farebbe davvero la differenza per noi.
È uno dei modi migliori per far crescere il nostro podcast,
raggiungere più persone e continuare a migliorare.
Se poi ti va di supportarci ancora di più,
in descrizione trovi un link per fare una donazione tramite PayPal o Satispay.
Non abbiamo grandi pretese.
Anche un piccolo contributo può aiutarci a portare
avanti nuove idee e progetti per il podcast.
Ogni gesto di supporto,
grande o piccolo,
è per noi davvero importante.
Immagino che abbiate notato che c'è pubblicità
all'inizio e alla fine di questo episodio.
Questo perché,
perché fare podcast ha un costo.
La stessa cosa vale anche per questo podcast,
che fa parte del network Runtime Radio.
Il contributo che le pubblicità danno al network servono a
mantenere il servizio a pagamento che ospita non solo il tiralinee,
ma anche gli altri del network.
Grazie mille per essere stati con noi anche oggi.
A presto!
Il mondo delle workstation mobili sta
attraversando una trasformazione significativa,
guidati dai processori più efficienti e GPU più potenti.
Lenovo ha recentemente svelato la terza generazione del suo ThinkPad P16,
un laptop da 16 pollici progettato per sostituire completamente le workstation
desktop per professionisti che eseguono cariche di lavoro esigenti.
Vi parlo del ThinkPad P16 perché mi è capitato tra le mani
e ho potuto mettere le mie ditina sulla tastiera e guardare
un pochettino come funzionava e che prestazione aveva.
Ho quindi cercato informazioni sul web ed è un vero mostro,
perché il ThinkPad P16 generazione 3 è equipaggiato
con processori Intel Core Ultra 200HX Series,
più recenti con architettura Arrow Lake,
ma non solo,
poi vedremo in fondo.
Il modello di punta è l'Intel Core Ultra 9 285HX,
che vanta ben 24 Core,
8 di Performance e 16 di Efficient Core,
e ha una velocità di Boost Clock di 5,
5 GHz.
Questa architettura rappresenta il passo significativo per Intel,
con un nuovo metodo di costruzione,
maggiore I.O.,
Input Output,
e accelerazioni AI,
hardware e un'architettura migliorata.
Secondo Intel il processore Core Ultra 9 285HX offre
fino al 41% di prestazioni multi-thread migliori,
come testato nel benchmark di rendering Cinebank 2024,
rispetto al processore Intel Core i9 14900HX della generazione precedente.
Mentre le prestazioni non sono migliori rispetto alle CPU
Intel di generazione precedente in ogni carico di lavoro,
con il rendering più veloce,
ma il gaming è leggermente più lento,
l'efficienza invece energetica è massicciamente migliorata.
L'analisi della potenza mostra che il Core Ultra 9 285K produce 163 punti
per watt di elettricità consumata durante il rendering di Cinebank,
mentre il vecchio 14900K produce solo 146 punti.
Questo miglioramento dell'efficienza energetica è
particolarmente significativo per le workstation mobili,
dove la durata della batteria e la gestione termica sono dei punti critici.
Per la grafica,
Lenovo con il ThinkPad P16 Gen 3 non ha badato a spese,
perché può essere configurato fino alla GPU NVIDIA RTX PRO
5000 Blackwell Generation con ben 24 GB di memoria GDDR7.
Questa GPU rappresenta un salto generazionale enorme,
costruita con l'architettura NVIDIA Blackwell con 14.080 CUDA
Core e 48 GB di memoria GDDR7 con ECC nella versione desktop,
mentre nella versione mobile ha solo 24 GB.
Teniamolo ben a mente.
L'RTX PRO 5000 Blackwell di NVIDIA offre 20.064 IATOPS,
Trillion Operations Per Second,
con Tensor Core di quinta generazione che supportano
precisione FP4 e DLSS4 multi-frame generation.
La larghezza di banda della memoria raggiunge 1.344 GB al secondo,
fornendo le prestazioni necessarie per gestire progetti 3D massivi,
inferenza IA e workflow di rendering neurale.
Per il video la GPU include tre encoder NVEC di nonna generazione
e tre encoder NVDEC di sesta generazione con supporto al 4.2.2.
Questo garantisce l'accuratezza cromatica impeccabile e
un'elaborazione accelerata di contenuti ad alta risoluzione,
rendendola ideale anche per il live streaming,
l'editing in tempo reale e workflow di media live.
Qui emerge un aspetto controverso della progettazione di questa macchina.
Lenovo ha ridisegnato il ThinkPad 16,
di punta con un'edizione generazione 3 più sottile,
più leggera e consuma meno energia rispetto al precisessore Gen 2,
ora con un alimentatore da 180 Watt.
E questo rappresenta una riduzione significativa
rispetto ai 230 Watt della generazione precedente.
Dalla recensione di AEC Magazine viene sollevato una preoccupazione legittima.
Sebbene l'alimentatore da 180 Watt della Miraglia ThinkPad P16
generazione 3 possa essere dotato di CPU e GPU mobile di fascia alta,
la sua alimentazione più piccola suggerisce anche alcune
prestazioni che potrebbero essere lasciate sul tavolo.
Questo sarebbe particolarmente vero quando
configurato con l'RTX Pro 5000 Blackwell,
che da sola consuma fino a 175 Watt,
quasi tutta la potenza dell'alimentatore.
Mentre abbassare la potenza migliora la portabilità e l'efficienza energetica,
attualmente sembra mettere Lenovo in una posizione
di svantaggio prestazionale rispetto ai rivali.
Nella fascia alta delle workstation mobili,
sia Dell Pro Max 16 Plus che l'HP ZBook Fury G1i,
sempre da 16 pollici,
offrono esattamente gli stessi processori ma hanno adattatori da 280 Watt,
mentre il più grande ZBook Fury da 18 pollici spinge ancora oltre i 330 Watt.
In questo contesto la mossa di Lenovo potrebbe essere vista
come un preludio a un modello da 16 o 18 pollici più robusto,
che potrebbe alla fine superare il ThinkPad P16 generazione 3,
come la workstation mobile più potente di questa azienda.
Tendenzialmente questa strategia suggerisce che Lenovo sta
sperimentando un equilibrio diverso tra portabilità ed
efficienza da un lato e prestazioni massime dall'altro.
Oltre al P16 generazione 3,
Lenovo ha anche lanciato aggiornamenti attraverso il
suo portfoglio di workstation mobili basati su Intel,
inclusi ThinkPad P1 generazione 8,
ThinkPad P16V generazione 3,
ThinkPad P14SI generazione 6 e ThinkPad P16SI generazione 4.
Questi quattro modelli sono alimentati da processori Intel Core Ultra 200H,
più efficienti dal punto di vista energetico,
fino a 16 Core a 5,
4 GHz,
e presentano GPU Nvidia RTX Pro Blackwell meno potenti,
fino all'RTX Pro 2000 Blackwell 8 GB nel P16V e nel P1,
e fino all'RTX Pro 1000 Blackwell 8 GB sempre del P14S e del P16S.
Sebbene condividono componenti Core,
i modelli sono differenziati per design e posizionamento.
Il ThinkPad P1 generazione 8 è la workstation
mobile premium Thing & Lite di Lenovo.
Il ThinkPad P16V generazione 3 è proposto come alternativa più economica,
mentre il ThinkPad P14SI generazione 6 e il ThinkPad P16 di generazione 4,
ma l'S,
combinano design Thin & Lite con una GPU più
adatta a un workflow CAD e Beam Mainstream.
Il ThinkPad P1 generazione 8 è praticamente interessante
per chi necessita una maggiore portabilità.
Lenovo lo ha aggiornato con processore Intel Core Ultra di seconda generazione,
prestazioni NPU migliorate per compiti IA e
grafica opzionale fino all'RTX Pro 2000 Blackwell.
Il laptop da 16 pollici è più sottile e leggero del P16,
il che potrebbe renderlo quello giusto se il P16
ti attira ma non volete un laptop da circa 2,
3 kg nel vostro zaino.
Il ThinkPad P16 G3 può essere configurato fino a 192 GB di memoria DDR5,
fornendo capacità ampie per gestire assiemi CAD complessi e simulazioni estese.
Per l'archiviazione il sistema supporta fino a 12 TB attraverso 3 SSD PCIe 5,
offrendo spazi più che sufficienti per librerie di
progetti estese fino ai file di grandi dimensioni.
Il display è disponibile con un pannello OLED Touch da 16 pollici
con un rapporto 16-10 insieme ad altre opzioni di schermo.
Tutti sono supportati da una batteria da circa 100 Wh
fornendo l'alimentazione sostanziale per l'uso mobile.
Come abbiamo detto pesa circa 2,
3 kg,
anzi no,
scusate,
era per quanto riguardava il P16,
il P16 G3 pesa circa 2,
5 kg.
Il telaio è portatile per un dispositivo di classe workstation anche
se è ancora costruito per essere sostituito con una workstation fissa.
Intorno ai lati troverete un sacco di porte,
incluse anche lo slot per le schede SD e un jack Ethernet
garantendo quindi una connettività completa per periferiche
e reti senza il bisogno di avere dongle aggiuntivi.
Questa completezza delle porte è spesso trascurata nelle recensioni ma è
cruciale per i professionalisti che lavorano sul campo o in ambienti diversi.
Il ThinkPad P16 G3 rappresenta un'interessante
dichiarazione di intenti da parte di Lenovo.
Invece di inseguire le prestazioni assolute e massime a qualsiasi costo,
l'azienda sembra scommettere su un equilibrio più sostenibile tra prestazioni,
efficienza energetica e portabilità.
Per professionisti CAD o BIM,
che necessitano di una workstation potente,
ma devono anche viaggiare frequentemente tra vari siti,
gli uffici o meeting con clienti,
questa filosofia progettuale potrebbe rappresentare un compromesso molto,
molto vincente.
La capacità di eseguire software professionali esigenti come AutoCAD,
SolidWorks,
Revit e altre applicazioni AEC con prestazioni desktop class in un form
factor relativamente portatile è molto attraente per i professionisti.
Tuttavia,
per studi che richiedono prestazioni assolute e massime e
possono tollerare i laptop più pesanti e assetati di energia,
alternative come l'HP ZBook Fury o il Dell Precision Plus potrebbero
offrire un vantaggio prestazionale grazie ai loro alimentatori più potenti.
La scelta dipende davvero dalle proprietà specifiche,
per privilegiare la portabilità e l'efficienza o
massimizzare la prestazione a qualsiasi costo.
Ma domanda importante,
i prezzi?
I prezzi sono importanti di sicuro.
La versione,
passatemi il termine,
base baracca,
per modo di dire,
con Intel Core Ultra 5,
245HX vPro,
installato Windows Home 11,
quindi neanche a livello professionista,
RTX Pro 1000 da 8GB di RAM,
sempre Blackwell Edition,
quindi con il motore Blackwell,
in più 16GB di RAM,
512GB di SSD,
monitor da 16 pollici da 500nit e siamo intorno ai 3.000€.
E sempre per definire queste versioni,
la versione mi prostituisco,
oggi sono effervescente.
Quindi,
con installato sopra Intel Core Ultra 9 285 HX Pro Windows Pro 11,
la RTX Pro 5000 Blackwell da 24GB di RAM,
192GB di RAM,
4TB di SSD,
monitor da 16 pollici a 800nit,
siamo intorno ai 9000€.
Prezzi da capogiro?
Sì,
non vi è un'obra di dubbio,
la versione che ho definito mi prostituisco è
sicuramente una versione esageratissima e troppo anche,
ma sono macchine pensate e costruite per uno scopo preciso e unico.
Sono macchine per operatori specializzati e
aziende che possono accedere a tali importi,
ma che assicurano però prestazioni e risultati di primo ordine.
E siamo arrivati alla fine dell'episodio e lasciatemi dire
che gli argomenti che abbiamo esplorato oggi apparentemente
distinti però sono in realtà profondamente interconnessi.
La scelta tra AutoCAD e AutoCAD LT influenza le
proprie capacità di automazione con Autolisp.
La personalizzazione dell'interfaccia in DraftSight ci potrebbe
permettere di sfruttare al massimo le routine lisp automatizzate.
E infine la scelta della workstation mobile giusta,
come il ThinkPad P16 generazione 3,
definisce dove e come puoi eseguire questi software potenti.
L'integrazione dell'intelligenza artificiale,
come abbiamo visto in AutoCAD 2024 e successive con gli smart blocks,
il Markup Assist,
rappresenta solo l'inizio di una trasformazione più ampia.
Mano a mano che il machine learning diventerà sempre più sofisticato possiamo
aspettarci che suggerisca non solo blocchi o posizioni ma anche interi
workflow ottimizzati basati sulle nostre abitudini e di lavoro individuale.
Dopotutto qualche episodio fa abbiamo parlato di NeuralCAD e quindi questo
potrebbe essere già l'inizio di questa ipotizzata workflow ottimizzato.
La standardizzazione delle automazioni LISP attraverso piattaforme
come AutoCAD LT e DRIVE SITE sta democratizzando capacità
precedentemente riservate a software di fascia alta.
Questo livellamento del campo di gioco significa che
studi più piccoli possono competere più efficacemente con
organizzazioni più grandi in termini di efficienza operativa.
E per quanto riguarda l'hardware,
le enfasi crescenti sull'efficienza energetica dei processori sono leiche e
nel GPU Blackwell suggerisce che le workstation mobili diventeranno sempre
più capaci di sostituire completamente le workstation
desktop per la maggior parte degli utenti.
La vera sfida sarà bilanciare prestazioni,
portabilità e sostenibilità in modi che servono
le differenze esigenze dei professionisti CAD.
Il futuro del CAD non risiede,
come abbiamo visto,
in un singolo software miracoloso e un singolo pezzo hardware rivoluzionario,
ma nell'integrazione intelligente di software ottimizzato,
interfacce personalizzate,
automazione intelligente e hardware ben bilanciato.
E nell'intersezione di questi elementi che potremmo trovare
la massima produttività e la soddisfazione professionale.
A tutti voi,
amici tiralinie,
grazie per avermi ascoltato.
Che i vostri progetti siano sempre più ottimizzati,
le vostre interfacce perfettamente personalizzate e
le vostre workstation potenti quanto il necessario.
A tutti quanti,
lunga vita e prosperità!