Benvenuti e bentornati amici Tiraline,
questo è il Tiralinee,
il podcast che parla di CAD e tecnologia e
tutto ciò che c'è tra una linea e l'altra.
Siamo all'episodio numero 134 e abbiamo un nuovo
appuntamento con la famosa rubrica Zoom 1.1.
Questa rubrica,
come ho detto negli altri episodi,
nasce dal desiderio di incontrare dei professionisti e colleghi che in
qualche modo gravitano intorno al settore del CAD e della progettazione.
E quindi mentre cercavo di contattare qualche altro
personaggio da portare su hardware e compagnia cantante,
con la persona che oggi mi trovo in compagnia,
insomma mi sono trovato con lui come al solito in una solita
discussione su hardware e tutto il resto che c'è intorno.
Lui direbbe che c'entra come il cavolo a merenda in questo podcast,
ma credo che invece la sua competenza possa portare spunti
e soluzioni ai problemi operativi con il vostro amato e
odiato sistema operativo e la vostra stanca workstation.
Perché,
volenti o nolenti,
comunque dipendiamo dal nostro IT,
dal nostro tecnico che ha sempre in mano il nostro workflow.
Quindi oggi ho l'onore con me di avere ospite,
che vive tra hardware,
software e creatività digitale,
Giuseppe Pugliese,
web designer,
grande esperto di workstation e di sistemi di Windows.
Con lui parleremo di prestazioni,
ottimizzazioni e del futuro delle macchine che
fanno girare i nostri software di progettazioni.
Quindi,
benvenuto su Tiralini e Giuseppe!
Ciao Daniele,
diciamo che da un po' di tempo che paventavamo questa puntata,
anche perché paradossalmente c'è da dire che tu hai l'onore e il merito
per aver scoperto un bug enorme all'interno del feed del mio podcast.
Perché,
infatti,
in una puntata che ho registrato un po' di tempo fa,
ti avevo nominato.
Tu,
giustamente,
se ti ricordi,
mi hai dato un messaggio e dici,
veramente non è successo.
E sei stato,
diciamo,
la lampadina che mi ha fatto capire che il feed
del mio podcast Glitch era totalmente esploso.
Quindi,
ho ripristinato la situazione e poi,
giustamente,
hai sentito la puntata e hai detto,
ci dobbiamo sentire.
E quindi eccoci qua stasera.
Eccoci qua,
sì,
perché poi,
ragazzi,
poi lo vedrete anche,
speriamo,
in video.
Nel caso,
comunque,
un'immagine del buon Giuseppe la troviamo
per metterla sulla cover dell'episodio.
Ma Giuseppe,
oltre a essere sicuramente giovanissimo,
perché sicuramente è più giovane di me,
ed è una persona che,
quando si discute,
soprattutto,
ne sa a pacchi,
come si direbbe tra i millennial.
E,
naturalmente,
io rimango a volte incantato dai lunghi vocaloni.
I famosi vocaloni.
Insomma,
che in questo modo ci racconta cosa gli succede,
cosa gli capita e,
soprattutto,
perché,
come abbiamo detto,
lui è,
tra l'altro,
un web designer e un esperto,
appunto,
del mondo Windows,
che,
bene o male,
è la patria di noi caddisti e di tutti i software legacy di CAD.
Perché,
per quanto ce ne voglia,
il nostro amico comune Roberto Marin,
che salutiamo.
Ciao,
Roberto!
Che lavora su Macintosh.
Ho detto Macintosh,
vedi te quanto sono anziano.
No,
vabbè,
ma anche io lo chiamo Macintosh,
ti ripeto.
Anche perché il periodo che io sono stato su Apple,
anche perché questa cosa,
diciamo,
anche se Alex Racuglia,
altro,
diciamo,
personaggio che gravita intorno ai nostri universi,
un pochino ce l'ha con me,
ma io gli ho sempre detta questa cosa,
io sono un appassionato Mac user,
come posso dire,
tradito da Apple,
perché,
la mia parentesi,
infatti,
molti mi dicono come fai ad essere così in tossesse di Windows,
perché Windows è una cacca?
Io,
paradossalmente,
devo dire,
guarda,
il periodo buio di Windows,
io me lo sono saltato a pie pari,
perché un po' il mio trascorso è che io sono partito da XP,
una brevissima parentesi con 98 mi,
tutte quelle cose,
diciamo,
quando ero molto piccolo,
anche perché ho iniziato a utilizzare il computer da molto molto piccolo,
e poi successivamente mi sono fermato XP,
poi sono passato a Mac,
nel periodo 2009,
quindi io mi sono fatto Leopard,
non Leopard,
tutto il meglio del meglio del meglio,
e sono ritornato a Windows quando sia le Mac 27 che avevo,
sia il MacBook Pro del 2009,
17 pollici,
gran bella macchina,
c'ho fatto veramente,
diciamo,
di tutto di meglio e di più al periodo,
hanno,
tutte e due,
avuto lo stesso antico problema,
ovvero ho letteralmente sciolto le schede video,
a tutte e due,
che erano difetti riconosciuti da Apple,
io là già ho storto il naso,
perché sai,
tu c'hai un problema riconosciuto,
fammi il richiamo come classica Apple faceva,
al periodo,
diciamo,
adesso è diventata un po' più cattiva,
possiamo dire,
però al periodo non ebbi la mail del richiamo,
non ebbi nulla,
nonostante erano con Apple Care registrati,
diciamo,
il seriale con il mio account Apple,
stessa cosa succede a uno dei miei migliori amici,
che in pratica non abita lontano da me,
che fa l'ingegnere meccanico,
che aveva una Mac 27,
il modello prima di quello che avevo io,
allora ieri passano in garanzia,
senza problemi,
io vado all'Apple Store,
diciamo,
a Roma,
che era ancora nelle prime battute,
perché non era diventato ancora enorme,
grosso e centrale,
come è diventato negli ultimi periodi,
non mi passano in garanzia la Mac e il MacBook,
mi dici,
guarda,
visto che tu l'hai comprato a Milano,
perché sì,
il MacBook lo comprai in un impeto di follia a Milano,
quando andai con mio padre un giorno per lavoro,
visto che erano l'unico store che aveva il MacBook,
perché poi il periodo 2009,
chi utilizzava Mac,
quindi il MacBook da 17 ce l'aveva solo sto store a Milano,
io proprio mi fiondai e l'andai a prendere,
mi dissero,
no,
guarda,
noi non facciamo la,
per quanto il,
come posso dire,
Apple ha l'Apple Care che è italiana,
quindi tu dove vai,
vai,
te lo dovrebbero gestire,
mi hanno detto,
no,
guarda,
dovresti tornare nel negozio a Milano e farti,
diciamo,
passartelo in garanzia,
io ho detto,
va bene,
signori cari,
è stato un piacere,
per quanto mi riguarda,
Apple può morire dove sta,
io torno a Windows e,
diciamo,
cerco di martellare il sistema e renderlo utilizzabile per i miei scopi,
quindi questa è un po' una chiosa.
Capisco,
capisco,
e come potete sentire,
la passione per la tecnologia è evidente dal,
già anche dai tuoi racconti,
perché naturalmente ci vivi dentro,
ci vivi con la tecnologia,
quindi,
insomma,
è una parte di te,
e infatti le prime domande che ti faccio sono,
chi è Giuseppe Pugliesi innanzitutto,
quindi conosciamo la persona o anche il professionista,
e ti faccio subito anche la seconda domanda,
che è attaccata proprio con lo scotch,
e come nasce la tua passione per la tecnologia e per il mondo,
visto che hai detto che hai iniziato da molto piccolo?
Sì,
guarda,
io te lo posso riassumere in un aneddoto,
anche perché per fortuna non sono Silvio Pellico,
quindi non ho bisogno di un'enorme descrizione.
L'aneddoto che porto sempre a chi mi conosce è questa qua,
cioè nel senso,
io ero alle scuole elementari,
visto che ero molto appassionato,
non tanto di tecnologia,
perché al periodo ero anche abbastanza piccolo,
stiamo parlando fine materna,
primi anni delle elementari,
ero appassionato di astronomia,
astrofisica,
tutta questa roba molto complicata.
Cioè nel complicato io adoro capire e soprattutto parlare di robe complicate,
e visto che io già conoscevo il sistema solare con tutti i pianeti,
con tutte le temperature,
guardavo le cassette di universo,
tutte queste robe qui,
diciamo,
molto molto particolari,
cose che erano totalmente strane ai miei compagni,
mia mamma mi dice sempre che io tornai uno dei primi giorni a casa,
la guardai in faccia un po',
come posso dire,
un po' ramaricato,
e gli dissi,
mamma,
la gente non mi capisce quando parlo.
Quindi questa è un po' la frase che racchiude la mia persona.
Io il 99% delle volte ritorno a quella sensazione da bambino,
mamma,
la gente non mi capisce quando parlo.
Perché probabilmente sono così inserito,
oppure quando tratto di un argomento io devo capire fino all'ultimo tassello,
perché a me un'altra cosa che dà fastidio sono
le persone che ti danno come funziona a scuola,
ecco perché la scuola a me non è che piaccia troppo come sistema,
ti infondono la cultura per,
in maniera per partito preso.
Cioè una cosa è così perché è così.
Se tu gli dici perché è così,
spiegamelo.
Infatti io e il professore di matematica avevamo
degli screzzi al periodo abbastanza grossi.
Lui arrivava a un certo punto,
e giustamente da professore di matematica,
sto parlando del liceo,
si fermava lì.
Perché giustamente il suo programma era lì e
lui proprio non riusciva a darmi la risposta.
E allora tutto questo intreccio di cose mi ha
plasmato personalmente nell'essere ipercritico,
iperfocalizzato nelle cose e soprattutto quando,
almeno è una sensazione che ho principalmente verso di me,
quando non so qualcosa e devo dire questa cosa,
non la so verso un interlocutore che quindi diciamo si blocca il ragionamento,
non lo so,
mi sento come se avessi fallito totalmente,
quando poi è impossibile sapere tutto di qualsiasi cosa,
perché a un certo punto finisce la memoria RAM
nel cervello e quindi non hai lo swap su disco,
come si può dire.
Fai un overflow di informazioni e poi dopo.
Bravissimo,
e quindi per questo infatti molti mi chiedono
come faccio a essere così orizzontale,
perché probabilmente sin da piccolo sono riuscito a sovraccaricare
il mio cervello di così tante informazioni che sono
arrivato a un punto che probabilmente sono io,
perché io me ne rendo conto che sono io che sono strano,
ma riesco a vedere in diversi ragionamenti,
che sia filosofia,
matematica,
informatica,
dei pattern riconosciuti,
che poi sono sempre gli stessi.
Non so se ti è mai capitato,
è come giocare con il lego,
cioè se passi da un argomento all'altro,
che magari non c'entrano nulla tra di loro,
riesci a riconoscerne comunque dei pattern logici che aiutano,
come posso dire,
a far lavorare il tuo cervello come se fosse un enorme file zip.
Cioè,
nel senso,
tu riesci a incanalare ancora più informazioni e ad avere all'interno,
diciamo,
a conoscere sempre più argomenti,
proprio perché col fatto che utilizzano dei pattern riconosciuti,
tu non è che devi proprio conoscere tutto di tutto,
ma andandotene per un ragionamento,
e per quei pattern che vedi che funzionano,
allora sostanzialmente riesci anche a essere
competente magari in degli argomenti dove non hai,
come posso dire,
ti sei informato tantissimo.
E questa cosa mi capita tantissimo.
Il secondo aneddoto riguarda la seconda parte,
ovvero la seconda domanda.
Come ho fatto a entrare nel mondo del web design?
Perché avviene molto tempo dopo,
ed è grazie a un compagno di classe che andai a casa sua una sera,
me lo ricordo ancora,
aveva una Mac 27,
quindi là mi partì il pallino per Apple,
e lui con iWeb,
il famoso e compiante web,
faceva i siti web agli amici,
eccetera.
Allora disse,
cacchio,
questa cosa la devo fare pure io.
Perché lui diceva,
guarda,
io riesco a guadagnarmi una cosina,
anche perché poi venendo da una famiglia di imprenditori,
cioè mio padre e mia madre sono tutti e due farmacisti,
e mio padre aveva un deposito farmaceutico,
quindi vengo da una famiglia di imprenditori,
effettivamente la mentalità,
come posso dire,
imprenditoriale,
tra molte virgolette,
mi è stata imposta,
non è che me la sono dovuta andare a creare.
Quindi io già da piccolo,
diciamo,
vendevo le versioni di Windows XP modificate,
con i programmi già installati a pagamento,
e decisi,
guarda,
visto che con questi siti web,
facendoli con iWeb,
si fanno una qualcosina di soldi,
e comunque ti puoi,
come posso dire,
avere un gruzzoletto un po' di più,
perché vengono pagate molto meglio,
veniva pagato molto meglio,
rispetto al vendere a 10 euro il CD di Windows XP,
per fortuna è tutto archiviato,
quindi se la guardia di finanza si sta ascoltando,
è tutto archiviato,
visto che è successo molto molto tempo fa.
È tutto in prescrizione,
la cosa.
Bravissimo,
bravissimo,
io perciò ne sto parlando.
E sostanzialmente proprio per questo motivo iniziai a fare web.
Poi,
ovviamente,
partendo dai siti fatti in maniera automatica con iWeb,
iniziai a capire che cos'era HTLM,
CSS,
JavaScript,
eccetera,
e così poi sono approdato a WordPress.
Il mio amore è WordPress,
nel senso che per me fare siti,
nel senso,
per quanto riguarda i siti in WordPress,
è uno dei tanti modi di fare siti web,
ma sono riuscito a verticalizzarmi su WordPress,
tant'è vero che paradossalmente ho notato che anche chi,
diciamo,
fa siti con WordPress nelle agenzie in cui ho lavorato,
eccetera,
io riuscivo a lavorare i siti in maniera
molto più veloce rispetto alla normalità.
Perché ero riuscito,
con gli anni,
tra personalizzazioni,
script,
installazioni automatizzate di WordPress,
cioè,
io ho sempre questo pallino dell'automatizzare,
automatizzare,
mentre magari,
i vecchi programmatori che ci stavano per farti,
per metterti la demo del sito web,
ci mettevano,
una settimana,
dieci giorni,
io riducevo questo tempo a 48 ore.
Cioè,
quindi,
immaginati la compressione di tempo.
Tant'è vero che io,
a un certo punto,
sembravo mandrake perché non lavoravo per una sola agenzia,
ma facevo il ghost,
tra virgolette,
il ghost programmatore per tre agenzie in contemporanea.
Perché a livello di clientela,
riuscivo a soddisfare tre agenzie in contemporanea per come carico di lavoro.
E' vero che dovevo fare le famose otto ore,
forse anche qualcosina di più,
però ero arrivato,
diciamo,
full con tre ruoli in tre agenzie diverse.
Quindi,
questo è un po' la cosa.
Devo dire che la cosa traspare,
lo dico per chi ascolta del canale e che non conosce Giuseppe,
io lo conosco tramite qualche chat comune,
questa cosa qua del fatto di che faccia talmente tante cose,
contemporaneamente,
su tanti campi,
è sempre stata una mia grossa invidia.
E tra l'altro,
appunto,
per noi meccanici ignorantoni,
per chi non sa cosa sia WordPress,
WordPress è praticamente il motore o la base,
quello che sta sotto...
Un CMS.
Un CMS che sta sotto a un sacco di blog.
Una volta lo si usava per il blog,
adesso lo si usa proprio per fare siti,
anche belli dinamici,
tutto quanto.
Con Sidra,
scusami se ti interrompo,
dati alla mano al 2025,
il 76% di Internet,
il 76% di Internet è mosso da WordPress.
Azzo.
Direbbero dalle tue parti,
azzo.
Bravissimo.
Per dirti,
il sito della CNN,
WordPress.
Il sito della Disney,
Per farvi capire.
Non l'avrei mai pensato,
giuro,
non l'avrei mai pensato.
Però c'è il trucco,
Perché utilizzano quello che viene chiamato WordPress Headless,
e qui iniziamo ad entrare nei meandri.
Significa,
quello WordPress come funziona,
è un CMS scritto in PHP,
che è un linguaggio di programmazione per i server,
utilizzatissimo,
che ha appunto un back-end,
cioè una parte dove tu ti fai le cose,
e un front-end che ti fa vedere il sito.
WordPress Headless è sostanzialmente solo il back-end,
cioè nel senso,
visto che la gente,
WordPress è molto semplice per creare articoli,
creare le pagine,
caricare i media,
fare queste cose qui,
loro che cosa hanno fatto?
Utilizzano WordPress come back-end,
cioè nella parte sottostante,
quindi chiunque,
anche un neofita,
può crearsi l'articolo,
può caricare i media,
può mettere a posto le pagine,
poi prendono il codice che crea WordPress,
e lo sparano tramite JavaScript,
oppure altri framework,
per fare tutte quelle animazioni,
parallassi,
cose molto complicate,
che con WordPress e PHP farebbero un po' implodere i siti web.
Devo dire che,
ascoltandoti,
penso che sia per tutti quanti,
noi tecnici e noi disegnatori,
che viviamo di linee e di quote,
questa cosa qua per noi è quasi del magico,
quindi passami questa cosa qua,
perché io ci ho buttato un po' la testa,
per fare alcune cose mie,
nel senso che anch'io,
per un piccolo periodo,
quando cercavo di portare a casa la pagnotta,
perché si era rimasti senza lavoro,
e quindi mi sono impegnato,
nel più piccolo,
ma proprio roba,
diciamo,
basica,
o come direbbero il trio di Aldo,
Giovanni e Giacomo,
base baracca proprio.
Quindi è una cosa da fare molto limitato.
Io ho visto il tuo sito,
che poi dopo comunque linkeremo in descrizione,
e tutto il resto che fai,
insomma anche il tuo portfoglio,
è di tutto rispetto.
Ma tu non ti occupi solo di web design,
perché io so che naturalmente,
le nostre discussioni raramente vertono sul web design,
ma vertono sull'hardware,
quindi la passione per l'hardware?
Nasce prima del web design,
però,
Con un altro aneddoto,
perché io poi vado ad aneddoti,
che mi sono costruito negli anni.
È vero che sembro il santone,
quello lì che quando vai a chiedere la pozione magica,
però riesco a condensare molto tramite aneddoti.
Nasce prima.
Perché il web design è nato,
diciamo,
tra la fine delle scuole elementari e l'inizio delle scuole medie.
Ti parliamo degli anni?
Errore.
Fine delle scuole medie,
inizio del liceo.
Quindi parliamo di anni,
non lo so,
sono del 1994,
stiamo parlando del 2008,
2007,
2008,
2009,
queste cose qua.
Guardate la faccia,
sei schifosamente giovane.
Per quanto io mi senta già mentalmente abbastanza arrivata con i miei 31 anni,
ma andiamo avanti.
Io dico sempre che sono come una candela,
col fatto che sto bruciando in modalità overdrive da troppi anni,
non credo di arrivare ai 40,
ma andiamo avanti.
La passione per l'hardware nasce prima,
nasce addirittura alle scuole elementari.
Perché,
e ti dico questo aneddoto,
che pure racconto spesso,
è nato tutto dal fatto che volevo giocare a un gioco sul computer di mio padre,
perché a casa c'era il computer di mio padre,
perché lui sostanzialmente,
col fatto che aveva il deposito farmaceutico,
aveva il gestionale che poteva essere richiamato da remoto,
anche dal computer di casa,
in modo che potesse controllare un po' la situazione,
per quanto lui era uno che stava 12 ore al lavoro,
stava sempre in ufficio,
però poteva fare queste cose.
E quindi io volevo giocare su questo...
Ora non ricordo,
era tipo un clone di Space Invaders,
una cosa del genere,
quindi aveva bisogno della Cloche,
non so se sei presente,
il joystick con la forma di Cloche.
Su Windows 98 ho visto che...
Sai,
adesso sono diventati driver universali.
Quando tu provavi a installare una periferica,
ti chiedeva i driver.
Grande problema.
Visto che io non riuscivo a farla funzionare,
mio padre giustamente chiamò il tecnico,
che era quello che gestiva le macchine,
nel deposito,
e quindi gestiva anche il computer a casa,
e lui chiamò appunto,
e arrivò questo ragazzo e stette qualcosa come due ore a cercare driver,
situazioni,
e non riuscì.
Io rimasi abbastanza contrariato dalla cosa.
Perché...
non lo so.
Sai,
quando tu annusi che qualcosa non funziona
perché il tipo non è che non sia competente,
però...
o è scazzato,
oppure non è il suo,
non ti so dire,
perché,
capito,
non riusciva a fare altro,
tu voglia...
Io poi forse sono così,
perché mia nonna aveva questo superpotere,
riusciva a percepire le persone,
probabilmente l'ho arrediato da lei.
Io con una persona,
quando ci sto a contatto,
non te lo so dire come,
ma riesco a capire quando sostanzialmente fa quella cosa giusto per,
ma non lo sta facendo,
come posso dirti,
in maniera convinta.
Morale della favola,
non riesce a installarmi il driver,
e se ne va,
Si fa pagare la consulenza,
e arrivederci.
Io non ricordo quanto tempo ci ho messo,
ma sono riuscito a installare il driver,
sono riuscito a installare il joystick.
Spaccando tutto,
spacciando la testa proprio.
Sono riuscito a installare il driver,
sono riuscito appunto a installare i driver,
sono riuscito a giocare.
Guardai mio padre e gli dissi,
ma io perché devo pagare una persona per
fare una cosa che mi posso fare da solo?
Perché poi sono sempre stato così da piccolo,
cioè frasi proprio terra-terra.
Sì,
sì,
molto diretto.
Ed è lì stato l'inizio della fine,
perché col fatto del se perché devo pagare
qualcuno se posso farmi qualcosa da solo,
si è aperta la tana del bianconiglio,
siamo arrivati al giorno d'oggi così.
Bravo,
bravo.
Il percorso bene o male anche io,
credo di aver smontato e rimontato il computer,
una volta per far funzionare le famose schede Matrox,
oppure le famose...
aspetta,
c'erano altre,
quelle che andavano in Islay,
o Madonna mia...
Le NVIDIA,
le serie 9?
Sì,
no,
ma ancora prima,
c'erano ancora altre schede.
Purtroppo sono...
brutto da dire,
non ti voglio...
eh,
capito,
non lo voglio dire,
perché tu già hai messo il dito nella mia...
C'erano altre schede Matrox,
c'erano altre schede che andavano...
adesso va bene,
Qualcuno,
magari,
che lo scriva nei commenti quando sentirà o vedrà il video,
sicuramente qualche anziano con i capelli bianchi come me se lo ricorderà.
E quindi,
adesso,
visto che abbiamo introdotto la cosa del...
l'argomento hardware...
Principe.
Esatto.
Ci buttiamo direttamente,
perché poi a noi interessa costruirci la nostra workstation,
oppure anche consigliare i famosi IT che abbiamo in ufficio e
che loro vogliono montarti quello che magari passa al convento,
come si dice,
senza pensare che...
Molte volte ti dicono ma no,
ma questa funziona,
è bellissima perché va bene per la...
per la grafica e per il gaming.
Sì,
ma non c'entra niente.
E infatti io faccio un po' di domande a Giuseppe,
come lui le sa,
e quindi,
cerchiamo di spiegare anche a noi poveri tecnici CAD,
che differenza c'è tra una workstation CAD e una...
facciamo del gaming,
che è più che della grafica il gaming,
perché tendenzialmente,
tutte le volte,
è la parola che sento quando cercano di vendermi una workstation.
Allora,
il problema è fondamentale,
perché questo,
diciamo,
è un mio modo di ragionare,
ovvero,
non ce l'ha,
ma al giorno d'oggi dobbiamo,
al mio modo di vedere,
ma credo che sia,
perdonami il termine,
più un problema di voi anziani,
che avete il concetto del una macchina,
però a livello proprio tecnico e TI,
avete ancora il concetto del una macchina polivalente va bene per tutto.
Sì,
ma no.
Perché,
purtroppo,
al giorno d'oggi,
la tecnologia si è così ramificata che,
a mio modo di vedere,
facendo dei piccoli aggiustamenti,
ma parliamo di qualcosa anche subjettibile,
ti stravolge totalmente la situazione.
Esempio lampante.
Attualmente io mi occupo soprattutto per macchine da gaming di altissima fascia.
Mi è arrivato un ragazzo che,
da amici di amici,
a cui è stato fatto un computer da una persona terza,
che ha un negozio di informatica,
e lui non riusciva a giocare,
perché lui gioca in competitivo a Call of Duty,
cioè fa le classifiche,
lo fa proprio come se fosse automestiere,
e quindi deve avere il computer che si spara 500 fps nel,
diciamo,
il più alto possibile,
e ha speso 5500 euro di macchina comprandosi un 14900 KF e una 4090.
Aveva problemi a non finire più.
Gioco che crashava,
Windows instabile,
situazioni assurde.
Vado a smontargli il computer,
in pratica questo è il tizio che gli ha montato
il computer e gli aveva combinato un casino.
Innanzitutto,
la scelta del 14900 KF è stata in pausta,
perché gli è arrivato un processore appunto...
Giusto per Intel i9,
giusto?
l'i9 14900 KF.
Il codice,
e quindi noi poveri è l'Intel i9.
La parte,
purtroppo,
della sfortunata serie 14,
che tu giustamente saprai un pochino.
La serie 14 in pratica è stata una delle peggiori serie di Intel.
A mani basse.
Perché aveva il problema,
soprattutto su quelli di altissima fascia,
che dovevi un processore che ti sfiammava 340-350 Watt sulla piastra madre,
e aveva un throttling termico diciamo a cannone,
ovvero significa che il processore arrivava a 100°C,
visto che 100°C è la temperatura massimo operativa del processore,
non riusciva a raffreddarsi abbastanza velocemente,
andava a tagliare le frequenze e tagliava la potenza per cercare di non fondere.
Questo è sostanzialmente il throttling termico.
La serie 14000 mi ha sofferto tantissimo,
tanto è vero che lui,
avendo una dissipazione al liquido,
ma di bassissima gamma,
perché non so per quale motivo gliel'aveva scelta di bassissima gamma,
aveva letteralmente fritto il processore.
Tanto è vero che facendo dei test con un software che si chiama OCCT,
che serve diciamo ai tecnici per fare i testing,
c'è una versione gratuita che potete usare un po' tutti,
se vuoi ti mando il link così magari lo inserisci,
fa un test ad ampio aspetto sul computer e ti dice come sta messo.
Ti dico solo che le licenze sono ovviamente per i
professionisti perché costano decine di migliaia di euro,
però c'è il fatto che questo costo così,
importante è perché se tu hai la licenza,
il software ti certifica la macchina,
c'è anche un'assicurazione.
Quindi stiamo parlando di roba proprio professionale,
quindi se è una persona tu vai in un centro dove hai una
macchina certificata da OCCT e ti danno proprio il QR code con,
dice,
ho fatto 12 ore di test ininterrotti e questi sono i test,
e tu giustamente dopo hai problemi,
l'azienda di OCCT ha proprio un'assicurazione fino a
un milione di dollari per quanto riguarda problemi,
per dirti loro come sono sicuri del ferro e fuoco che fanno con questo software.
La versione gratuita che ovviamente non ti dà la certificazione,
ma fa tutti i test,
la puoi utilizzare tranquillamente,
e io proprio con questo software che utilizzo spesso,
una volta che ho montato i computer per fare,
appunto,
i test di ferro e fuoco,
iniziavo a vedere errori sul processore,
il processore non saliva di,
diciamo,
rimaneva piantato,
consumava,
aveva dei voltaggi,
dei vattaggi strani,
ho detto,
te so,
qua abbiamo fatto la frittata.
Tanto è vero che l'ho dovuto mandare indietro ad Amazon,
perché per fortuna avevano comprato tutto su Amazon,
ho dovuto mandarlo indietro e abbiamo preso il processore nuovo.
Preso il processore nuovo,
messo nuovo diciamo,
sistema di raffreddamento,
io ho dovuto bloccare il processore.
Cioè,
da BIOS,
io ho dovuto bloccare il processore che non...
Quello che viene chiamato PL1 e PL2,
che cos'è?
Sarebbero dei profili di vattaggio del processore.
Cioè,
il processore dice,
PL1,
quando faccio dei carichi normali,
posso consumare fino a totto vattaggio.
Quando vado in overclocking,
quindi vado a fare,
diciamo,
roba pesante,
si innesca il PL2,
posso arrivare fino a totto vattaggio.
Il vattaggio massimo,
appunto,
dell'Intel è 350 Watt.
Io ho messo che il PL massimo è il minimo,
cioè significa che l'ho tagliato a 150 Watt.
Oltre 150 Watt non può consumare,
il tizio ha smesso di avere problemi.
560 fps sul videogioco,
Windows non si imballa più,
il sistema operativo è stabile,
il computer non si riavvia,
proprio perché,
e io paradossalmente avevo detto,
e io infatti lui mi venera come se fossi un mago,
perché c'estisse un audio su WhatsApp che io gli mandai appena ci conoscemmo,
e mandai anche nel gruppo di Roberto,
dissi,
ma sicuro che sta serie 14.000 non è buggata da qualche parte?
Perché secondo me,
io con questi casi,
che sto avendo tutti questi problemi,
secondo me c'hanno un problema di vattaggio,
e infatti sei mesi dopo uscì il comunicato di Intel,
che loro avevano problemi con questi processori,
e proprio per questo motivo,
o avevano fatto i richiami,
o dovevano,
c'erano degli aggiornamenti BIOS da fare,
che non facevano nient'altro che fare quello che avevo fatto a mano,
cioè ti tagliavano le frequenze per cercare di non far fondere il processore.
questa è un po' la storia.
Proprio per questo motivo,
quando,
vai a fare una workstation,
che sia per la grafica,
per il CAD,
oppure per il gaming,
innanzitutto,
secondo me,
devi avere non una conoscenza approfondita,
però essere sempre sul pezzo,
perché purtroppo le aziende tecnologiche si aggiornano in continuazione,
AMD e Intel giustamente lasciano processori ogni anno.
Spesso controproducente questa cosa,
ma giustamente,
a seconda di quello che devi fare,
non dico che ci sia il componente magico per tutto,
ma già fare questa grossa distinzione,
ovvero che al giorno d'oggi,
almeno che Intel,
nelle prossime versioni,
non esce di nuovo totalmente fuori di melone,
al momento per quanto riguarda i processori,
che siano per CAD,
che siano per gaming,
che siano per produttività,
Intel,
io la boccerei su tutta la linea,
completamente,
perché sono processori da acquistarne in lontani anni luce,
che hanno problemi,
a meno che non ti devi comprare il mini PC per
far andare su internet la nonna con l'N150,
che sarebbe proprio il Dua Core base di gamma,
minimo del minimo,
che quello consuma 30 watt alla presa e non può prendere fuoco,
allora quello mi trovi d'accordo.
Ma per tutto il resto,
per quanto riguarda,
il lavoro oppure il gaming,
purtroppo AMD,
in questo momento,
ha la migliore offerta sul mercato.
Perché mi trovi d'accordo,
perché anch'io sono un fan,
tra virgolette,
anche se essere fan di un hardware lascia il tempo che trovano,
perché purtroppo essere fan di un brand è pericoloso.
Esatto.
Però io,
anch'io ho utilizzato,
adesso sto utilizzando un Lenovo in ufficio con un i9,
però come prestazioni,
soprattutto per quanto riguarda il CAD,
come ben sanno i miei colleghi che ci stanno ascoltando,
AMD,
e soprattutto abbinata anche alla sua scheda,
quindi con una Radeon della stessa marca,
io ho ottenuto performance su CAD,
che è tra i software legacy più rognosi per
quanto riguarda l'adattabilità all'hardware.
Autodesk se magna tutto,
perché è molto più,
è meno gnè-gnè con l'hardware,
quindi qualsiasi combinazione di hardware
tendenzialmente fa avere buone prestazioni.
Quindi ci sarà un rapporto ideale tra budget e prestazioni,
o poi dipende sempre da che lavoro fai.
Il problema lo sai qual è?
Questa è la classica domanda da un miliardo di euro,
perché il problema,
come tu hai potuto notare,
AMD quando fai l'accoppiata a processore e scheda grafica,
a parte il problema che tu ben sai di CUDA,
che per fortuna io spero venga abbattuto prima o poi,
che è un monopolio di NVIDIA,
io odio NVIDIA perché ne sta facendo una peggio del demonio negli ultimi anni,
tanto è vero,
problemi ai driver,
la serie 5000 è catastrofica,
veramente una serie catastrofica,
connettori che si fondono,
problemi alle memorie RAM,
driver scritti con l'intelligenza artificiale che stanno avendo problemi,
cali di performance,
soprattutto nel gaming per quanto riguarda la stabilità dei driver,
sono in caduta libera,
quindi anche frame rate nei videogiochi,
parlo sempre di quello perché purtroppo è
l'ambito su cui vado in maniera specifica,
però alla fine è posponibile secondo il ragionamento di prima,
il pattern è sempre quello,
perché è brutto da dire ma purtroppo i videogiochi con la
modellazione 3D e software CAD non dico che sono la stessa cosa,
ma vanno a lavorare su delle basi dati simili,
perché comunque è un...
soprattutto per quanto riguarda la parte architettico diciamo,
richiamiamo il nostro amico Roberto,
loro lavorano con Unreal,
cioè arriva da un certo punto,
quindi è un motore da videogioco,
quindi non dico che sono cose sovrapponibili ma vanno a interessare
le stesse cose e ti volevo dare una chicca del per quale motivo AMD,
accoppiata a scheda grafica proprio giusto che funziona meglio,
perché c'è una tecnologia tra virgolette proprietaria,
ma alla fine è open source loro,
che sostanzialmente,
visto che i software CAD come quelli di modellazione 3D,
eccetera lavorano molto sulla memoria,
quindi hanno bisogno di scambio continuo di
informazioni il più velocemente possibile,
e su questo AMD tiene la famosa 3D B-cache,
che non è nient'altro che una memoria
empilata su un processore molto molto veloce,
loro che cosa fanno?
se utilizzi l'accoppiata con appunto schede madri,
quindi,
che supportano AMD,
eccetera,
c'ha il fatto che se tu utilizzi questa accoppiata,
c'hai il come posso dirti,
il il fatto di quello che viene chiamato in gergo
tecnico resizable bar aspetta che c'ho il cane ok,
c'ho la resizable bar che non è nient'altro che sostanzialmente
un un metodo per cui quando il processore fa dei calcoli e
lavora e gli devi passare alla scheda grafica di base devono,
deve fare tutto un giro,
cioè deve uscire dal processore deve passare,
per il bus e deve rientrare per il bus della scheda grafica,
passando per la memoria RAM,
deve fare il giro dei sette regni mentre quando tu c'hai attiva sia la resizable
bar ma proprio sei su AMD su AMD loro hanno il fatto che i dati automaticamente
dal processore passano direttamente nel bus della scheda grafica,
quindi tu è come se salti dei passaggi perché hanno delle ottimizzazioni loro,
spiegartele potrei portarmi via delle ore e non servirebbero a nulla,
però è brutto da dire perché io odio quando una
persona ti dice che è così ma potete cercare,
si può cercare anche su internet,
è così per cui i dati passano direttamente dalla cache
del processore direttamente dentro la scheda grafica,
quindi tu hai una latenza molto molto minore e automaticamente
è come se guadagnassi performance a gratis cosa
che Intel aveva iniziato a fare tipo 5-6 anni fa,
poi come fa le cose Intel,
arriva a un certo punto e se dimentica cioè se bloccano,
si dimenticano arrivederci e grazie avevamo
sperato tanto con le ARC ma credo che...
ma le ARC paradossalmente sono ottime,
pure con le ARC io,
molti le demonizzano io non le demonizzo,
però le ARC sono per non per il vostro lavoro,
purtroppo mi dispiace,
perché hanno dei driver che non sono stabili perché giustamente
adesso sono entrati nell'ambito schede grafica AMD Nvidia,
sono ormai 30 anni che stanno nel mercato,
quindi una cosa è fare 30 anni di driver,
cioè proprio a livello di uomo-macchina cioè per
quando tu vuoi avere gli ingegneri migliori del mondo,
30 anni di software non possono essere colmati in mesi,
servono per forza anni,
per quanto tu abbia i migliori ingegneri del software,
ma le ARC purtroppo hanno tutta una serie di problemi
un po' simili a quelli di AMD per il vostro lavoro,
nel senso che non sono supportate perché loro vogliono supportare solo CUDA,
oppure hanno i problemi oppure no,
questa cosa non la supportiamo eccetera,
e proprio questo diciamo gli causa problemi,
ma le ARC sono paradossalmente ottime,
non tanto per il gaming ma per l'encoding e il decoding dei file,
cioè se per esempio tu fai montaggio video,
queste cose qua le ARC hanno degli encoder e dei
decoder in AV1 e H264 e H265 che sono ottimi,
infatti chi per esempio che ti devo dire,
monta lavora bene,
cioè la ARC paradossalmente è poca spesa,
tanta resa il famoso detto poca spesa,
tanta resa tant'è vero che molti e questa cosa
l'ho visto nell'altro ambito che è basico,
ovvero quello dei server dati,
eccetera che molti utilizzano le schede ARC nei server che hanno loro,
perché quando tu usi Plex con i film per fare il transcoding
in tempo reale le ARC lavorano molto molto bene,
non consumano un cacchio sono supportate molto bene da Linux ma pensa,
ma pensa è questo il fatto,
come dicono purtroppo,
non so se conosci il canale dei Prodigic,
che loro sono fissati sull'hardware su YouTube,
non mi sono simpatici però lo bazzi così sì,
purtroppo come dicono loro,
non c'è hardware di cacca,
ci sono prezzi di cacca loro lo utilizzano la parola più
terra terra però io tendenzialmente lo vedo come loro,
e per questo spero di aver risposto alla tua domanda,
ma in generale per il tuo lavoro,
oppure per il resto non esiste hardware,
diciamo come posso dire che non abbia un
senso ma il problema è il rapporto prezzo,
prestazioni finalità,
perché a seconda di quello che devi fare,
ci sta ci sta una soluzione però il problema è che giustamente
devi avere la persona che abbia questa mentalità aperta,
con un ventaglio di opzioni,
diciamo di conoscenze abbastanza ampio per poterti indirizzare,
altrimenti sennò fai la frittata sì sì,
no perché è una condizione che per chi
magari purtroppo non si rende conto allora,
noi disegnatori,
la maggior parte non è così nerd io mi reputo un nerd quindi uno che abbastanza
conosce la macchina su cui lavora diciamo che più dell'80% l'80% di noi
tecnici ti danno la macchina l'importante è che funzioni si accenda,
faccia partire il programma e poi come sia configurata come sia ottimizzata
non gliene frega niente perché la maggior parte delle volte funziona
c'è l'IT c'è il tecnico IT che arriva dai bassi fondi dalle cantine,
viene su e praticamente ti mette a posto il computer un discorso
diverso invece visto che ho fatto anche il freelance come
disegnatore CAD è il fatto di poter conoscere la tua macchina,
perché la devi acquistare tu cioè non c'è nessuno
che ti dia non c'è arrivato IT però diciamo,
non lo so scusa se finisco un'ultima domanda sulla parte hardware perché poi
alla fine ho sempre discusso con chi quando andavo a fare l'acquisto di macchine
per me o anche per altri clienti o per altri colleghi che mi chiedevano consigli
sapendo un po' la mia passione per montare e per l'hardware
perché poi c'erano sempre discussioni con i tecnici,
dove devi comprare anche per la RAM ne abbiamo
anche discusso forse in chat perché io,
diciamo che sono nato montando il computer per CAD con i famosi
Intel Xeon e le memorie RAM e CC quindi con il controllo
C'è uno Xeon con le RAM e CC sul mio server dati,
sono alla mia destra perché se tu vai in qualsiasi software diciamo third
system che vendono i software CAD e loro poi tendenzialmente ti vendono anche
l'hardware e tutte le volte ti vendono sempre macchine high end quindi con
Intel Xeon con le memorie CC con costi veramente
improponibili anche se tu gli dici con un i9,
con un AMD serie 7,
non un 3dripper che non mi serve perché non sto facendo praticamente lo space
shuttle quindi non lo sto disegnando da zero perciò intanto non mi interessa
invece c'è questa cosa qua anche se devo dire devo dare ragione sul fatto che ho
utilizzato sia macchine Xeon purtroppo non ho avuto la fortuna di utilizzare un
AMD 3dripper che dicono sia prepotente e devastante non ha senso
però devo dire la verità che i computer con in abbinamento Xeon,
memoria e CC li ho trovati più stabili poi non so se era
fortuna mia o una buona ottimizzazione del tecnico E.T.
di turno quindi devo dire la verità e questo è tutto allora,
la situazione è questa perché c'è da fare,
purtroppo è vero che sembro sempre quello cacacazzo
scusa la parolaccia però la situazione è questa allora,
loro ti vendono Enterprise perché sanno che quando tu monti un
processore Xeon con la memoria CC quindi che hanno il controllo
ciclico dell'errore non hai molti meno problemi di corruzione di dati,
il problema però è questo ora,
io mi prendo le responsabilità di quello che sto per dire ma sinceramente tu
fai elaborazione software nel senso che se ci sta che ti devo dire un errore
di qualche bit all'interno della memoria RAM esplode il mondo
non credo anche perché se si sono errori di questo motivo,
al massimo il rendering o l'elaborazione
ti fallisce forse sarò io che sarò strano,
ma per esempio,
io sul mio server dati come ti ho detto due secondi fa,
ho un Intel Xeon e ho la memoria CC ma
perché io ci faccio storage di dati sicuro,
cioè quindi l'idea mia è che quando vado a trasportare dei dati su
quel server sono come se fossero il mio cavo quindi devono avere
un grado di affidabilità massimo perché l'Xeon con la memoria CC,
con gli hard disk con file system ZFS che è particolare proprio
per lo storage dei dati perché c'è tutta una serie di controlli
inclusi per avere quello che si chiama immutabilità del dato,
cioè una volta che hai scritto un dato a meno
che non combini scritto e narrato bravissimo,
lui ti dice guarda,
si sta corrompendo questo disco,
sostituiscelo,
cioè se fai quello che ti dice hai la,
non dico la certezza matematica,
ma hai il fatto che il dato rimane quello e viene utilizzato,
tra te vero che io utilizzo tu lo saprai,
io utilizzo come sistema operativo per NAS,
FreeNAS ex FreeNAS,
ora si chiama TrueNAS Core e TrueNAS Scale perché hanno
fatto il rebranding considera che FreeNAS al periodo,
lo utilizzano personcine come Warner Bros Media la NASA,
cioè tutte realtà che hanno bisogno anche Disney,
la richiamiamo sempre tutti gli studi di produzione Marvel,
cioè se vedi sul loro sito ci stanno proprio tutti i
loghi di tutta Hollywood proprio perché bravissimo,
proprio perché loro giustamente quando tu
hai a che fare soprattutto con la NASA,
con questi hanno bisogno di certezza dei dati,
che non si corrompono perché metti tu che si corrompono,
che ti devo dire le riprese del prossimo
Avengers costate 200 milioni di dollari,
non se lo possono permettere meglio spendere,
che ti devo dire 50 mila dollari,
100 mila dollari nel server più diciamo fatto a mestiere con il
software fatto a mestiere per cui ti ripeto quello che noto in
giro è che quando soprattutto nel vostro ambiente perché è brutto,
ma io sarò passibile di denunce,
di percorse perché sovrappongo un poco il vostro mestiere,
quindi quello del CAD del softwareista,
a quello di Roberto che l'architetto sono due cose completamente
diverse però a mio modo di vedere sono sovrapponibili perché
noto che ci sta nei vostri ambienti più o meno la stessa aura,
cioè questo fatto che quando andate a lavorare quando dovete andare a
scegliere il computer ci sono dei dictat che io non so da dove sono nati,
perché un giorno qualcuno me lo dovrà spiegare per
cui esistono questi dictat ovvero il processore Xeon,
la workstation deve essere per forza l'HP Pro Alien di questa
ceffa che costa 20 mila euro con le schede Nvidia Quadro cioè,
capito,
stiamo parlando di queste cose che appunto,
come hai detto tu,
hanno dei prezzi insormontabili hanno dei prezzi insormontabili per,
a mio modo di vedere un fine che non so quale possa essere,
perché appunto quando tu sei freelance tutte queste
cose secondo me con un computer normale vai benissimo,
proprio perché non hai bisogno di tutte queste
cose e a mio modo di vedere come posso dirti,
i professionisti soprattutto il reparto IT
col fatto che dicono noi non vogliamo avere,
tra virgolette non ci vogliamo applicare non
vogliamo avere più lavoro non vogliamo avere,
non vogliamo cambiare i nostri paradigmi come posso dirti,
di lavoro vogliono rimanere ancorati a questa situazione,
cioè nel senso noi siamo nati che 30 anni fa si faceva così e 30 anni fa così,
cioè adesso così si deve fare,
per quanto poi il discorso è completamente mutato
cioè mi sembra di rivedere che ti devo dire,
mio padre che in deposito al periodo usava AS400 grande mi trovi
d'accordo ma la tecnologia avanza non possiamo continuare a far
andare le aziende in Italia ad AS400 perché se tu poi vai a vedere,
grandissima macchina stabilissima non voglio dire niente,
ci puoi sparare dentro con la pistola e quello continua a funzionare però il
problema è che arrivato a un certo punto ti devi fare il ragionamento del
supporto tecnico quanto diavolo mi costa perché poi giustamente è come dire,
cioè capito ci sono dei paradigmi a certi livelli che sono così
ma perché 30 anni fa erano così e non so per quale motivo,
non riescono a venire scardinati ti faccio un altro esempio l'utilizzo del
linguaggio di programmazione COBOL dentro le banche che è un linguaggio di
programmazione del nonno mio che però è ancora oggi attivamente
utilizzato e i programmatori COBOL se ti faccio vedere,
se tu vai a vedere su Linkedin,
ma gli ascoltatori li invito a cercare i programmatori COBOL sono pagati a peso
d'oro stiamo parlando anche di 100k l'anno a salire perché sono degli unicorni
solo perché lavorano nel software bancario mi volete
dire che negli ultimi 30 anni con tutto diciamo,
tra open source,
clouded source soldi che vengono girati nelle banche,
mi volete dire che non c'è un modo di far funzionare meglio e
cambiare il linguaggio di programmazione con il tempo cioè,
il vostro ambiente è strano ma ti faccio vedere ti dico questa cosa qua
finisci ti volevo fare proprio l'ultimo esempio a colorare della cosa che
ora guardandoti mi sono ricordato sicuramente quando tu hai stai lavorando,
tu hai le macchine come il CCD eccetera,
quelle lì che fanno le stampe delle parti in alluminio eccetera,
quindi proprio le fresature,
che io sono sicuro che girano su Windows XP
98 sì sì ma anche meno forse hai capito?
sì sì ci sono sistemi che credo funzionino anche solamente sotto DOS ci sono
alcune CNC che utilizzino ancora DOS perché molte volte arrivi e hai solo
un'interfaccia ancora a riga di comando e devi inserire un file DXF che verrà
letto e tu lo vedrai comparire non graficamente ma lo vedi comparire nel prompt
come il G-Code con tutti i vari punti cartesiani in cui la macchina si deve
muovere non viene fatto una cosa grafica e quindi già lì hai un sistema
operativo molto basico è molto probabile che funzioni con Windows XP ma quello
che dico io è che giustamente la pulce nell'orecchio che voglio mettere è
ma sei sicuro che avere queste cose magari quello che
ha scritto il software è morto perché può capitare,
tutti ci ridono su ma noi siamo ormai siamo nel 2025 quasi 2030 volete mettere
che del software che utilizziamo noi è stato scritto da gente che purtroppo è
morta quindi il ragionamento è volete continuare
a utilizzare questo sistema perché funziona?
Perfetto anche nel diciamo nel nostro ramo programmazione ci sta il
famoso detto se non è rotto non aggiustarlo però dico io vogliamo
avere un'ottica di lungimiranza perché quando quella cosa si romperà
arriverà a un punto che non si potrà più aggiustare che fai?
Ti ritrovi dalla sera alla mattina che delle aziende chiuderanno perché io mi ci
gioco quello che vuoi ci possiamo anche giocare le fisce a questo famoso poker
virtual io mi ci gioco quello che vuoi che ci saranno delle aziende che quando
quelle macchine lì si romperanno e non ci saranno persone che sapranno ripararle
le aziende chiuderanno perché il costo di aggiornamento che dovranno sostenere
per i 30 anni o 40 anni degli aggiornamenti che non hanno fatto sarà così enorme
che l'azienda potrà chiudere battente andrà in banca rotta e vi conviene perché
cosa per una mentalità perché questa è mentalità distorta e questo è il problema
cioè è quello che io pure voglio spingere a ragionare e cerco di far ragionare
chi diciamo pure mi viene a chiedere a livello di professionisti perché io mi
sto scontrando sempre di più con questa cosa mo lascio stare che non per forza
il nuovo è meglio certe volte è parecchio peggio e con Windows lo stiamo vedendo
perché con Windows lo stiamo vedendo mi stai anticipando ti sto anticipando la
domanda con Windows lo stiamo vedendo che il nuovo non è meglio quello è
il problema però purtroppo in una maniera o nell'altra noi possiamo farlo
funzionare il sistema basta avere persone che sanno quel che stanno facendo e ci
possono mettere le mani e quello è il problema mentre se io ti faccio un esempio
se io mi dovessi andare a interfacciare che ne so si rompe una macchina come hai
detto tu una di quelle che ti servono per lo stampaggio e mi chiedono come
cambiamo questi componenti e io che ne so neanche ero nato probabilmente quando
sono uscite quella componentistica cioè voi vi rendete conto che paradossalmente
anche il miglior tecnico del mondo potrebbe avere il problema del saper mettere
le mani su un qualcosa di troppo vecchio e vetusto per cui chi usa di tutto
questo mega pippone perché poi mi perdo nel fare questi pipponi qua e i
miei audio sono famosi per questa cosa più che andare a scegliere capito?
NVIDIA eccetera,
più che altro io quello che voglio dire è utilizzare un'ottica cioè nel senso
vedere un po' come funziona il meccanismo anche ai tuoi colleghi anche in
maniera non approfondita ma cercare di capire su cosa stai mettendo le mani,
quindi anche il fatto di quello che non
sapevo e che mi hai detto adesso stasera,
poco fa,
che anche i tuoi colleghi non si preoccupano di dove mettono le mani,
a mio modo di vedere è già un campanello d'allarme devi essere lo scienziato
devi capire di qualsiasi cosa oppure devi essere un pazzo come me che sta 24 ore
su 24 su della roba fin quando non l'ha capita però il fatto che tu ti espandi
le tue sensazioni capisci o cerchi di capire più o meno come funziona la
situazione e dove ti trovi ti può aiutare
tante volte in situazioni problematiche,
perché purtroppo siamo esseri umani,
allora anticipando ancora un'altra domanda che ci sta nella
scaletta quella relativa all'intelligenza artificiale
allora il problema non è l'intelligenza artificiale,
siete voi esseri umani che siete sostituibili,
perché se tu sei io,
robottino,
accendo il computer,
faccio quel lavoro,
finisco il lavoro,
vado a mangiare dormo e non mi preoccupo di tutto
il mondo che c'è là fuori allora sei sostituibile,
sei facilmente sostituibile,
perché se tu invece sei una persona e ti espandi a livello
di sensazioni capisci un po' quel sistema capisci che
un computer per il tuo lavoro può essere utile questo,
questo e questo,
e martelli di te per dire ragazzi,
secondo me,
non su chat gpt,
perché per favore anche questa cosa diciamo
ti appassioni ma non è che ti appassioni,
ti istruisci lo vedi un po' come un compito scolastico per le vacanze,
come quelli che fanno che facevamo noi delle vacanze cerchi di capire nei
ritagli di tempo cosa può essere meglio per te e migliorare il tuo lavoro,
a mio modo di vedere già fai un balzo in avanti che il 99% dei
tuoi colleghi non fanno quindi se loro verranno sostituiti
tu automaticamente diventi più indispensabile ecco,
passami questo termine,
diventi più indispensabile più utile,
più non è più intelligente ma fai funzionare di più il cervello guarda è una
cosa che mi lascia sempre basito e quindi anche con il passare degli anni
ormai a 55 anni pensavo che le generazioni successive
fossero più come te più volte alla ricerca,
alla conoscenza proprio del mezzo anche del software,
eccetera al contrario invece ho notato proprio una regressione cioè praticamente
mi approccio a gente più giovane di te quindi anche 25 quasi 25-26 anni che
ragiona e approccia anche al software CAD o anche alla stessa macchina come
lo faceva ai miei vecchi che dal tecnografo passavano al
computer e per loro era una cosa che doveva scendersi,
funzionare e spegnersi finita lì,
quindi non doveva fare nient'altro che questo lavoro e poi permettergli di
disegnare e la stessa cosa sto vedendo adesso perché poi al di là del fatto che
adesso quello che ci hai detto ho visto che bisogna conoscere l'hardware e la
macchina con cui si lavora perché ci permette sicuramente di avere anche
un maggior feeling con tutto quello che ci
permette di lavorare e tra le altre cose,
visto che tu hai parlato anche di Windows 11 soprattutto di Windows 11 che non
è così bello so benissimo i tuoi rant nei confronti delle varie versioni H2,
23H3,
quelle cose lì che sono state gli update di Windows 11 però una cosa con cui mi
sono scontrato tantissimo e questo lo chiedo a te perché poi tra l'altro alla
fine parleremo di un tool che il buon Giuseppe si è creato da zero che spero di
poter utilizzare su qualche PC anche la manutenzione stessa di Windows io mi
scontro con noi abbiamo un IT che è veramente lento e pigro e anche se dirgli
solamente ho dovuto lottare scusa se salto il pallo in frasca ma ho
dovuto lottare per fargli installare i Power Toys che io trovo che non
capisco perché Windows non li installi di default su ogni licenza,
su ogni computer perché i Power Toys sono una mano dal cielo per
chi comunque utilizza Windows tutti i giorni e poi naturalmente
anche ti permette una certa pulizia nelle prestazioni ecco,
una cosa che volevo domandarti perché molte volte noi ci
scontriamo con questi technici che dicono non toccare niente,
non installare niente lascia così il computer che rimane
pulito e quindi va tutto a posto e rimane stabile non lo so,
ma è meglio installare quindi meglio provare anche software e fare
comunque una manutenzione avere anche senso di una manutenzione allora,
macro domanda innanzitutto per quanto riguarda i Power Toys non vengono inclusi,
mi sembra che già questa cosa la dicemmo,
non vengono inclusi all'interno di Windows perché il team è a parte,
cioè è un team completamente a parte,
che Microsoft si è sì,
sì,
no,
sono un team completamente a parte che Microsoft si è fagocitata
perché i Power Toys da quello che ho letto perché purtroppo
ero molto piccolo vengono dai Power Toys di Windows 98,
che erano questa suite di tool avanzati che serviva appunto a
potenziare il sistema ma erano venduti come pacchetto a parte.
Il bello della comunità open source,
ed è pure questo che io adoro,
appunto,
io sono fautore dell'open source,
cioè a me il concetto del software nel senso,
il famoso concetto del software come posso dirti,
closed source cioè quindi che qualcosa è offuscato e quindi è più
sicuro è una cazzata grossa quanto una casa che con Windows lo
vediamo perché è il re del software chiuso del software offuscato,
del software che non capisci cosa sta facendo in realtà,
perché appunto non hai il codice sorgente per quando Windows si sia aperto
parecchio ultimamente tu materialmente non sa cosa fai è come provare a curare
un malato guardando solo i sintomi senza poterci parlare mentre il software
open source è l'esatto contrario nel senso tu c'hai il codice lo puoi guardare,
adesso finalmente quello che dico io,
quando molti mi chiedono per quanto riguarda il toolkit che tu già hai avanzato,
c'è un readme che saranno 4800 parole che ho scritto in mesi leggitelo cosa fa,
ci stanno le o altrimenti la cosa più semplice che puoi fare visto
che ci stanno questi bellissimi LLM che fanno tantissime cose,
fra cui tra virgolette programmare prendi il toolkit,
visto che il codice è open ce lo sbatti dentro e gli dici che cosa fa questa
cosa e lui te lo spiega come un bambino di 4 anni ti spiega i passaggi,
ti spiega le cose quindi,
e questo è anche il bello dell'open source,
cioè tutti possono contribuire tutti possono potenziare,
tutti possono fare il mio toolkit nasce sulla base preesistente
di un qualcosa di già esistente che è sempre open,
che però non mi piaceva classica cosa dell'open source c'è una cosa,
non ti piace come va?
fai la tua versione perché pensi che possa
funzionare meglio almeno per te e poi,
soprattutto per quando riguarda quando le cose le faccio io,
prendono delle derive che non finiscono più,
perché la partita come una cosa semplice,
e poi sta diventando credo il mostro un qualcosa,
una piovra tentacolata,
appunto di toolkit,
che sta diventando una cosa megagalattica,
ma ne parleremo dopo,
per quanto riguarda appunto i Power Toys,
il team è esterno ed è stato fagocitato da Microsoft cioè quindi,
sono stipendati da Microsoft ma lavorano per cavoli loro,
e pushano giustamente il tutto su GitHub,
quindi il software è installabile,
però sono un team esterno,
per questo non verranno mai inclusi i Windows,
perché,
who knows cose di Microsoft,
chi lo sa I don't know per quanto riguarda la situazione di Windows allora,
è un ragionamento molto complesso al mio modo di vedere Windows
è cambiato tanto tanto la parentesi XP a scendere in giù,
è per fortuna finita,
cioè nel senso avere un sistema operativo dove
ti devi andare a installare il driver a mano,
oddio si rompe oddio il virus,
oddio queste cose,
oddio l'antivirus il famoso Norton,
come il Malox,
cioè,
capito,
siamo allo stesso livello posso dire con ragionevole certezza oppure,
chi vuole,
tra virgolette demolire questo mio concetto mi
venga a fornire delle basi solide e valide,
è finito possiamo considerarlo finito Windows è completamente diverso,
da Windows 10 è successo di tutto,
perché Windows,
quello che molti non sanno,
in questo momento,
incarna a tre cuori che pulsano dentro Windows,
non uno,
non due ma ben tre perché,
alla parte legacy famosa Win32 compagna cantante che quindi,
è quella che conosciamo legacy che viene da Windows XP,
Windows 2000 tutta quella roba là,
per far girare software legacy e funziona in una maniera poi c'è il layer UWP,
che sarebbe Windows Platform,
eccetera che è quella cosa che hanno scimmiottato da Android per cercare
di fare le applicazioni che sono un misto internet non internet,
eccetera che è un altro layer,
con Windows 10 nato e morto lì,
quindi esiste,
funziona,
ma non si sa che fine farà,
e poi ci sta il famoso Acrylic eccetera,
che sarebbe questa terza reincarnazione che non è
nient'altro che questo Ultimedia Platform Windows Platform,
evoluto che però lavora con codice macchina cioè quindi torniamo
di nuovo al C-Sharp perché in Microsoft non sanno che fare,
in generale cioè,
loro vedono le vie dritte e loro decidono di fare per forza le curve le uscite,
le cose,
eccetera quindi in Windows quello che molti non capiscono è che in questo
momento stanno operando tre anime e queste tre anime fanno a cazzotti
fra di loro continuamente il problema che hanno
è che Windows 11 soprattutto è partito bene,
ma sta diventando una mezza piaga perché innanzitutto
hanno Microsoft da un anno e mezzo fa o anche di più,
mi sembra poco dopo la pandemia,
ha fatto questa bella decisione visto che noi con Windows
Home Professional non ci guadagniamo ed è un servizio,
lo imbottiamo di telemetria lo facciamo scrivere all'intelligenza
artificiale perché il 30% della codebase di Windows 11 è,
sviluppata da Copilot che aperta chiusura rendesi fra gli LLM
il più stupido e il più deficiente lo posso dire con diciamo,
con abbastanza certezza,
basta provarlo Copilot è il più stupido,
veramente è il più stupido tu hai il 30% della codebase che funziona,
è gestita da Copilot cioè pusha codice in maniera automata,
io voglio sapere chi cazzo gli ha detto di fare una cosa del genere?
Ho i brividi.
Bravissimo,
quindi noi stiamo utilizzando un sistema operativo che il 30%
è gestito da una black box che noi non sappiamo come funziona,
non sappiamo cosa pusha e non sappiamo cosa fa e il terzo
chiodo sulla bara è che appunto un anno e mezzo fa Windows,
cioè Microsoft,
proprio per dire noi non ci guadagniamo con Windows ha deciso che tutto lo
sviluppo di Windows è stato demandato ai junior ok quindi persone che vengono
assunte da Microsoft con uno stipendio ridicolo non stupicissimi bravissimo,
gli arriva la task metti questa cosa all'interno del menù di Windows finiscono
la task dopo un anno e mezzo vengono licenziati questa è la politica di
Microsoft quindi tu hai quindi molta gente adesso avrà finalmente coscienza
del perché Windows sta diventando uno schifo per questi tre fattori
che sono tre chiodi di bara uno peggio dell'altro
il fatto che stanno girando tre motori insieme,
una cosa mai vista in nessun sistema operativo Apple ne sta facendo girare
due guarda il software Apple che fine ha fatto perché sta facendo girare
anche lui la parte legacy quella là come cacchio si chiama non C-sharp,
l'Objective C come cacchio si chiama a loro,
e la parte Swift Microsoft addirittura sta a tre ne ha tre System 32,
un WP e questa nuova che sta funzionando sta convertendo tutto perché deve
convertire tutta la parte legacy nella parte nuova io purtroppo chiedo a gran
voce e lo dico anche qua così magari sarà qualcuno in più che ci ascolterà il
progetto OneCore che molta gente non conosce lo potete cercare anche su
internet quest'anno è uscita un'altra notizia del fatto che loro hanno
riavviato per l'ennesima volta questo progetto OneCore che cos'è?
e il santo grallo è quello che io vado a inseguire probabilmente da
quando se n'è parlata la prima volta ovvero rendere Windows modulare
ci stanno è il sesto reset di questo progetto il sesto dall'uscita
di Windows 10 cioè quindi dal 2015 lo hanno resettato sei volte,
non sono mai arrivati alla fine,
ovvero prendere Windows ridurlo ai minimi termini a zero,
cioè proprio avere un core e passare da monolitico a a un sistema non più
monolitico ma a blocchetti questo significa che tu hai un core di Windows,
che è il kernel quindi il cervello del sistema operativo
con pochissima roba scritto tutto in linguaggio
aggiornato ottimizzato per le performance super veloce,
super intuitivo,
super funzionante questo core poi che cosa fa?
lo usi sull'Xbox ti carica la parte Xbox quindi
l'interfaccia specifica per Xbox lo store con l'Xbox,
ecc ecc ecc perché Microsoft è anche Xbox e
anche il resto lo devi far lavorare su un POS,
su un qualcosa di ridotto,
ti carica solo il servizio ai minimi termini quindi poca grafica,
poca cosa tutto in maniera modulare,
non come funziona adesso che lui ti installa tutto poi attiva e disattiva e
questo comunque è groppone ti porti comunque un sacco di roba appresso se invece
lo utilizzi su un computer normale ti installa la schermata che noi conosciamo,
ecc ecc ecc tutta la parte legacy buttata a mare
io voglio vedere Microsoft che dice signori,
Windows cioè,
Office 97 non gira più,
ci avete rotto le pelotas la roba sotto gli anni 2010 non gira più,
la volete far girare?
Perfetto,
con questo progetto OneCore avevano già avuto la lungimiranza,
che cosa facevano?
Se tu hai bisogno di roba legacy Windows,
che cosa faceva?
Ti installava il software legacy lui te lo installava
normalmente però a livello di chiamate di sistema
operativo ti andava a scaricare la componentistica legacy,
te la faceva partire in un involucro tipo
macchina virtuale e passava le istruzioni,
diciamo legacy,
solo a quella parte così il software partiva a 16 bit magari,
roba proprio vecchia vecchia pensando che stesse su Windows 3.1
però tu hai tutto chiuso in un involucro che non viene toccato
quando disinstallo il software viene buttato tutto a mare.
Scusami la domanda la domanda da ignorante per quello che conosco poco,
ma in pratica diciamo che è una specie di rebranding di Linux,
cioè nel senso Linux ha il core e poi tu ci
attacchi l'interfaccia GNOME l'interfaccia KPI...
Sostanzialmente sì,
perché quello più che un rebranding è un modo di pensare i sistemi operativi,
perché Linux purtroppo non è...
cioè non è che ha inventato nulla,
cioè Linux ha un modo di pensare che alla fine
molta gente pensa che Linux è un sistema operativo.
Linux è un kernel.
Questa è un'altra domanda che manda diciamo in pappo il cervello di tutti.
Linux non è un sistema operativo,
Linux è un kernel.
Perché Linux ti sviluppa il kernel poi ci sta,
come hai detto tu,
ci sta GNOME,
ci sta Cinnamon ci sono i desktop environment,
c'è la grafica che servono per mandare i
comandi al kernel Linux che poi ti fa le cose.
Lavora in maniera totalmente diversa da Windows che è un
monoblocco di blob di schifezze con tutti i media sovrapposti.
Salto un blocco della scheletta e ti faccio la domanda che mi domando sempre.
Ma con tutti questi problemi naturalmente che ha Windows questi 3 layer che
combattono tra di loro all'interno di questa box ma perché secondo te e ancora,
perché nel mondo CAD i software CAD legacy la maggior parte io ti
parlo di Inventor di Siemens di SolidWorks soprattutto e anche
di KTA sono i software che vengono per la maggior parte usate,
sono quelli che si spartiscono la fetta di mercato del software CAD soprattutto
quello 3D sul 2D Autodesk la fa da padrone nonostante la crescita sia di Mac OS
che di Linux Windows rimane ancora Windows rimane ancora il sistema operativo su
cui queste software house basano la programmazione dei loro software e cos'è?
La compatibilità perché ormai hanno anche loro un codice
che arriva dalla pietra o è un vantaggio tecnico?
Bravissimo,
ti sei risposto con il ragionamento che abbiamo fatto prima paradossalmente
ti puoi dare la risposta che ti ho detto prima è la superficie d'attacco
Windows è l'unico sistema operativo che è ancora in pancia il software,
cioè è ancora in pancia la core legacy Mac OS l'ha buttata a mare quando
è passata ad ARM Linux si aggiornano spesso da questo punto di vista,
a parte delle versioni di Linux molto particolari Linux è votato a due anime è
votato alla stabilità per la parte server è votato all'aggiornamento frenetico
per chi usa Arch e tutta quella roba là che si aggiornano 200 pacchetti al
giorno perché pushano in continuazione modifiche fin quando poi non diventano
stabili ma a livello a parte che Linux è odiato in ambito enterprise perché
la gente parte dal fatto che un sistema operativo totalmente
frito col codice open e appunto Linux toll balls ha mandato,
il fuck NVIDIA ha mandato in mondo visione del fatto che loro avevano dei driver
chiusi e non rilasciavano le cose è un modo di pensare i colletti bianchi in
giacca e cravatta di queste aziende software megagalattiche gli dà fastidio
tanto loro non ci arrivano a livello di mentalità al software open,
perché per loro è come se stessi rubando dei segreti industriali quando non
è vero perché io parto da un concetto diverso poi potrebbe pure essere,
però parto da un concetto un po' diverso,
cioè nel senso che se tu sei buono,
come si dice dalle mie parti almeno io,
questa è la mia mentalità per cui tutto quello che faccio è
tutto open io rilascio in continuazione tutto quello che faccio
perché io parto dal concetto che se io e un'altra persona,
tra virgolette per un lavoro,
per una cosa ci andiamo,
tra virgolette,
a giocare la palla una persona dall'altra parte competente,
cioè un ipotetico cliente,
tra me e quell'altra persona,
capisce la differenza di bagaglio tecnico e di competenza fra me e un terzo,
quindi se anche il terzo utilizza il mio
software oppure utilizza i miei punti di vista,
comunque sostanzialmente avendo l'idea te
io tutto il bagaglio da sotto io ce l'ho,
lui no,
quindi quando si trova nei casini,
io riesco a performare molto meglio di lui questo
concetto nell'epoca del software closed non esiste,
perché parte dal concetto,
no,
noi abbiamo l'agenda migliore ce la dobbiamo tenere noi,
la paghiamo il software è chiuso,
perché noi ci guadagniamo ci dobbiamo guadagnare ancora più soldi,
pagare meno loro,
guadagnare di più noi,
e poi fanno tutti quanti la fine di Adobe è vero,
ma anche se devo dirti la verità,
personalmente io ho una specie di amore e odio con Linux parlo di Linux,
sai benissimo e sanno anche benissimo gli ascoltatori,
io lavoro in un'azienda su Windows,
a casa invece lavoro su macOS perché adoro la sua interfaccia soprattutto
il modo come mi interfaccio con la GUI di macOS anche se con Windows 10
e Windows 11 è notevolmente migliorata in confronto agli XP o altri...
Hanno preso tanto bagaglio da là,
e si nota Esatto,
con Linux io ho sempre avuto un amore e odio,
ma soprattutto perché,
a parte che molte volte lì proprio devi ritorniamo all'inizio,
devi conoscere la macchina perché devi sapere,
se tu installi una distribuzione,
cioè praticamente c'è quindi un chiamiamolo sistema operativo ma non è,
quindi il kernel Linux con il desktop environment con la personalizzazione
dei pacchetti che ci stanno sopra e viene chiamato a distribuzione
giusto per chi dei miei amici è un po' agnostico della cosa,
ecco esatto,
però ad esempio io ho sempre avuto questa sensazione di molto di sabbie mobili
di sabbie mobili ed è stragnante perché quella quella cosa lì della riga di
comando che molto purtroppo nonostante i desktop environment di Linux ormai
sono migliorati tantissimo a volte se tu lo installi io l'ho installato su una
macchina che utilizzo qua proprio per fare quattro cose adesso ci sta
smarettando il piccolo Matteo di cinque anni e
la lasci di così è un'roccia pura scritta lì,
fermo fai i suoi update non ti rendi neanche conto fai i lavori
esattamente come su Windows perché ormai le interfacce sono anche
lì somigliate addirittura ci sono distribuzioni bravissimo,
che scimmiottano Windows esatto e quindi la sensazione è sempre stata quella e
poi naturalmente come ci dibattiamo io e anche Roberto sul perché queste
softwares AutoCAD ci ha impiegato penso 15 anni prima di creare una versione
per macOS ci ha impiegato tantissimo e tra l'altro credo che l'abbia riscritta
esattamente perché ci sono veramente notevoli differenze anche di interfaccia
e di come si si approccia al software tra la versione Windows
e la versione macOS te lo dico perché le uso tutte e due ok,
infatti mi ne rendo conto sono poche ma se tu usi praticamente
per il 90% del tempo di lavoro una versione quando
usi l'altra ti senti un po' meno amato esatto,
dov'è il comando funziona così?
No,
funziona al contrario perché naturalmente il sistema operativo ragiona in
un'altra maniera eccetera eccetera invece io ho sempre pensato che Linux al di
là del fatto della sua frammentazione tra le varie distribuzioni tra le varie
square di pensiero è sempre stato questo amore e
odio perché io su Linux ho provato a lavorarci,
quando ho fatto il freelance per spendere poco anzi è
gratuito e quindi è gratuito posso utilizzarlo su un computer
che non è all'ultimo grido e tra l'altro posso usare,
ad esempio c'era FreeCAD che adesso è passato alla versione 2.0 che è
notevolmente migliorata però poteva già permetterti di fare già del business,
quindi di lavorare e naturalmente però ti scontri con un software
open source che naturalmente è sempre passami il termine cagionevole,
nel senso perché dipende dal povero come anche nel tuo caso nel senso dal povero
programmatore che magari è da solo è un indie è lì che programma da solo e
avrebbe bisogno di supporto e giustamente è una cosa che manca nell'open source
e che credo faccia da freno a molti dei miei colleghi perché questa cosa qua di
non poter avere il supporto di non avere il pieno che poi i software
come Windows eccetera eccetera non funzionano non mi importa,
tanto ho il supporto dell'IT trovo un sacco di forum eccetera e altre
cose che insomma anche l'intelligenza artificiale comunque non mi
aiuta soprattutto su Linux anche se io non l'ho provato tu vuoi dire?
Allora il problema è questo,
l'hai detto la frammentazione,
cioè Linux è un universo non è un pianeta come Windows non è un pianeta come
macOS è un universo considerati che io ero pronto a passare a Linux però
purtroppo visto che il computer lo utilizzano anche i miei per dirti a mio padre
se gli sposti l'icona di Excel dice che il computer è rotto quindi come disse un
famoso signor giudice eccomi qui perché sono qui oggi
signor giudice quindi io sono totalmente frenato,
tanto è vero che nelle mie peripezie io mi sono andato anche a sviluppare uno
scriptino per Mint devo fare la versione su Archer bloccata perché purtroppo
Quintoolkit occupa tutto il mio tempo che sostanzialmente
non fa nient'altro che settarti nei repositori,
installarti il software che utilizzo io di base DaVinci,
tutte queste robe qua e configurartelo come diciamo dovrebbe
essere in modo che io tramite un solo script install ho cercato
di posporre la stessa cosa che io faccio con Windows su Linux,
però su Linux mi è andata un po' male,
proprio perché è molto complicato perché come ti ho detto è un universo,
non è un pianeta,
quando su Windows mi risulta facile,
a parte che ci bazzico da molto più tempo ma sono arrivato a un grado
di ottimizzazione tale per cui che ne so quando vado a fare una
build di un computer io il sistema operativo Windows già ce l'ho,
cioè c'è un'immagine ipercompressa già ottimizzata
deblottata con tutto quello che ci tengo dentro,
senza software,
c'è nel senso con i programmi proprio base,
tipo VLC e le cose,
e io ogni volta che installo non faccio niente altro che fare tipo il deploy
cioè la sparo dentro e Windows poi si autoristalla e si fa le cose quindi
tempo di installazione 12 minuti e c'hai la schermata di login in pratica,
quindi questa cosa su Linux non sono ancora riuscita a come posso
dire ad averla un po' perché appunto dipende dalla distribuzione,
un po' perché ancora sono ignorante,
ma ti posso dire che le aziende non lo supportano eccetera,
perché Linux è un pentolone di roba,
cioè tu devi non è un qualcosa di,
come posso dirti,
una figura ben infinita è un qualcosa dove tu puoi prendere a piene mani e
paradossalmente un'altra cosa che fa esplodere il cervello alla gente il
software migliore che ci ha fatto avanzare tecnologicamente più velocemente
negli ultimi 30 anni deriva tutto da Linux e dal software open no,
no è sicuro,
è sicuro quindi quello è il ragionamento,
perché molta gente,
per esempio YouTube senza il software open
non esisterebbe che ti devo dire Office,
molta roba anche perché qualsiasi software che utilizzate basta
andare nelle info del vostro software che vi dice le librerie che
utilizzano e sono tutte le librerie free e sono una migliaia,
una migliarata ovunque lo stesso Mac OS funziona su su
una base Unix che il kernel e Darwin che loro si sono
presi e si sono iperpersonalizzati ma alla fine,
sì e quindi questo è il ragionamento per cui non so,
perché le aziende non passano e non passeranno mai in generale su Linux,
perché è complicato anche io lo vedo complicato però un'idea che volevo lanciare
per esempio per le aziende ed è una cosa che a me è capitata e sto cercando di
far passare ma purtroppo sono retticente perché sempre
per il solito ragionamento come ho detto all'inizio,
il reparto IT pensa ancora a 30 anni fa ed è anche
una domanda della scaletta è che io in un futuro,
paradossalmente visto che diceva spesso siamo nati dal mainframe non so se sai,
l'informatica è nata dai mainframe come i terminali siamo arrivati all'epoca
moderna con ognuno il proprio personal computer io vedo un futuro spero anzi,
in un futuro dove si ritorni un po' indietro all'ottica di mainframe nel
senso che per le aziende ho notato che a me è capitato e appunto l'ho detto,
sto cercando di farla passare per le aziende che mi hanno ascoltato si sono
trovate molto bene ovvero non avere singole macchine ma avere solo magari o lo
schermo o un mini pc proprio minimo che non faccia nient'altro che prendere
dalla LAN il segnale e poi avere la macchina in modalità virtual machine e
demandare tutto al reparto server dove tu hai il server pesante bello potente,
bello grosso con il backup,
con le cose e poi iniziamo a parlare come Salvini il ponte,
le cose alla stessa situazione,
quindi tutto delegato al reparto e ti chissà cosa sta facendo ha le mani in
pasta sull'hardware e può fare delle operazioni di lavoro importanti quindi
tu paradossalmente potresti anche avere il tuo computer che ti devo dire,
la tua istanza esplode perfetto,
si ripristina automaticamente perché è una macchina virtuale magari tu
non te ne accorgi neanche Windows ti crasha sul rendering automaticamente
passa su una macchina di backup che ha già i file sincronizzati,
quindi tu non te ne accorgi proprio,
cioè tutte queste magie si possono fare con Proxmos che open appunto sempre
per la virtualizzazione e con le macchine virtuali io ho a me questa idea,
lo sai quando mi è venuta che mi è esploso il cervello,
mi è venuta nel...
era il 2016 ed era all'università perché io ho
fatto un anno di farmacia e ho detto no ragazzi,
io con questa gente non ci posso avere a
che fare perché sono come i miei genitori,
a fare il banconaro tutta la vita non ci penso
proprio ho fatto un anno di informatica,
però dopo sei mesi me ne sono andato perché ho detto non è
possibile siete troppo lenti per me e ho iniziato già a lavorare,
però a me una cosa che fece esplodere il cervello nell'aura di
informatica fu che quando i terminali che utilizzavamo noi erano
sostanzialmente degli scatolati c'avevano il computer dentro,
però erano strani,
io che cosa ho fatto,
ho staccato il cavolanno e ho visto che il computer
si era frizzato completamente frizzato ho riattaccato
il cavolanno ed è ripartito allora ho pensato,
vuoi vedere che questi sono degli involucri vuoti e in
realtà il computer su cui tu stai accedendo fa parte della
sala server della cosa e allora là mi si è illuminata,
mi si è accesa la lampadina immaginati se un'azienda potesse funzionare
in questa maniera perché tanto al giorno d'oggi la tecnologia ormai c'è
e non costa manco tanto cioè a te ti conviene spendere 50.000 euro una
sola volta per avere un server pesante con un bell'equadro dentro,
un processore come Cristocomanda e ripartire la potenza a seconda del carico di
lavoro oppure spendere 10 volte tanto per le singole macchine una domanda bella,
perché è una domanda che molte volte mi pongo anch'io,
perché giustamente i costi,
come abbiamo visto di una workstation sono altissimi tu tieni conto che ieri
nell'ultima puntata del Tiraline la settimana scorsa ho raccolto le recensioni
varie e ho raccontato del nuovo Lenovo P16 generazione 3 che full optional
come le automobili e io ho definito la versione mi prostituisco perché
arriva a 9000 euro cioè un portatile una workstation portatile 9000 euro,
vabbè parliamo di macchine con l'i9 di ultima generazione 285HX
con 192GB di ram l'hai detta bene quella non è un portatile,
è una workstation una workstation 30 minuti la batteria però la cosa che tu
stai proponendo è quello che credo che ormai è il mantra di questo periodo,
cioè il cloud quindi le workstation in cloud o tu ti stai riferendo a una sala
server on premise quindi in azienda perché il problema è la discussione che si
ha sempre tra chi gente come me spinge per avere appunto un client così almeno
uno non ho uno scaldotto sotto la scrivania che devo anche lì pulire fare la
manutenzione che non fanno mai cioè i lami morti quello di mio collega c'era
praticamente le coperte di lana dentro intorno al processore perché non le
puliscono ma è qui indietro meglio è ancora senso spendere quindi per le
workstation sulla scrivania o il cloud anche se anche lì mette
paura perché è la macchina di qualcun altro insomma allora,
la situazione è questa per quanto riguarda l'utente singolo io continuo a
preferire la workstation o una workstation però per molti compiti visto che pure
il mio come posso dirti una delle mie manie appunto lo storage dei dati io per
esempio molto lo demando al cloud ma privato ok io ho domani se mi da lo dico
sempre scherzo su diversi gruppi io spero di non avere mai l'immunità
diplomatica e una fornitura di armi di quantità
illimitata perché potrei fare una strage,
potrei ridurre la popolazione mondiale perché i primi a ridurre
sarebbero andare da google e compagni li sterminerei tutti per
quanto mi riguarda perché per quello che stanno facendo a internet,
al web e al mondo le big tech dovrebbero essere rasi al suolo a partire dalla
parte alta perché la parte bassa poveracci sono dei dipendenti ecc non sono
quelli che mettono le mani in pasta e non sono quelli che comandano ma io andrei
a partire da chi comanda perché le scelte miopi e folli che si stanno facendo in
questi anni credo che un pochino le stiamo iniziando
a pagare ma in futuro le pagheremo molto più salato,
cioè io da questo punto di vista sono aperto,
nel senso per me a livello in generale come mentalità sono proprio open,
però quando si tratta di dati e di lavoro non esiste cloud per quanto mi
riguarda cioè dobbiamo tornare a mio modo di vedere anche perché se ne sta
rendendo anche l'IT di alta gamma perché io perdo tempo tra virgolette
nelle pause e bagno come si dice dalle mie parti vado a mandare un
fax e torno sul reddit molti gruppi dove ci sono appunto ingegneri,
architetti ecc all'alba del 2025 si stanno rendendo finalmente conto del
fatto che il cloud è una cagata pazzesca come diceva Juan Tozzi e si,
dopo soprattutto il down di AWS lascia perdere che quello lì ci sarebbe da
parlare e bestemmiare tanto qualcuno ce n'è accorto ma anche prima perché
purtroppo i colossi americani hanno fatto quello che Vannini
dice spesso hanno utilizzato il loro effetto lock-in,
cioè nel senso ti hanno attirato con dei costi bassi tanto loro potevano
andare in perdita perché tanto Big Tech può fare una cosa che attenzione,
non può fare nessuno al mondo perché se tu domani io,
Giuseppe Pugliese,
tu,
Daniele Borghi apriamo un'azienda e bruciamo soldi,
a noi ci chiudono e ci uccidono per quanto
riguarda tra tasse non pagate l'Imbus,
le condanne loro invece possono bruciare soldi e nessuno gli può dire niente,
possono andare in perdita costante chat gpt OpenAI,
tutte queste aziende a partire dall'intelligenza artificiale
ma come Google all'inizio hanno bruciato miliardi per anni,
sono state in perdita,
perché loro se lo possono permettere,
anche io domani se faccio il mio lavoro mi posso permettere di andare
in perdita di fare il miglior lavoro del mondo tanto a mangiare mangio,
in perdita posso andare,
lo Stato non mi può dire nulla sono nel Far West,
ti trovi il cloud si sono resi conto che appunto proprio questo loro ti
hanno ti hanno fatto entrare in modo che tu passassi tutto sulla loro parte,
hanno licenziato in masse tecnici ed è quello che sto vedendo su Reddit ce
ne sono tantissimi che dicono a noi l'azienda ci è saltata ci sta saltando,
perché salta Amazon,
ci sono dei problemi ai ticket iniziano a non rispondere,
se c'è un problema come il down di AWS,
tu sei manda il ticket ad Amazon quelli hanno l'intera
struttura down che se ne fregano che tu hai mandato il ticket,
c'hanno 200.000 persone prima di te molto più importanti,
cioè non so se mi spiego c'è sempre,
è come dice il detto se tu entri in un diciamo in un posto per fare a
botte troverai sicuramente qualcuno più grosso e più cazzuto di te,
sempre è questo così nella vita cioè tu per quando vuoi
essere il top del top ci sarà sempre qualcuno più top
di te e si sono resi conto proprio di questo motivo,
che il cloud è una farsa a tutti gli effetti quindi molti aziende,
ovviamente i Reddit è in inglese e la maggior parte sono americani
si stanno rendendo conto che tra il fatto che hanno dato il
cloud ad Amazon e le tecnologie cinesi la situazione è qua e là,
si sono trovati in un deserto sterminato tutti quelli che facevano gli E.T.
sono andati a fare sono andati a lavorare da
McDonald oppure al Brico Center come si suol dire,
e adesso che hanno bisogno di personali E.T.
perché vogliono rientrare on premise come dicevamo prima perché si sono resi
conto che l'on premise ti dà appunto le chiavi in mano della tua azienda,
altrimenti a te basta che ti salta WS l'azienda la puoi
chiudere come siamo messi oggi e quindi vogliono ritornare
on premise se non riescono a trovare tecnici Sì,
vero perché anche,
devo dirti la verità è una cosa,
mentre tu parlavi appunto della possibilità di una server,
cioè di una stanza server,
di un reparto server all'interno di un'azienda io ti devo dire
che ho visto negli anni perdersi la competenza ma soprattutto
la competenza come manca quella cazzimma che muove te,
muoveva me nel studiare,
nel mantenere sempre efficiente il proprio mezzo il proprio
hardware l'esempio che ti stavo dicendo prima appunto,
io mi pulisco il mio computer perché non lo fa non lo fa perché insomma,
lui dice che non è il suo compito ma dovrebbe essere il tuo compito
perché dovresti mantenere in efficienza tutto il reparto macchina
il reparto macchina e credo che questa cosa qua dell'on premise sì,
spero che anch'io ritornerà soprattutto perché anch'io sono fautore di avere un
team client sulla scrivania che mi faccia arrivare sulla macchina super cazzuta
che è una che magari serve tre postazioni e ce la fa a bizè appunto una macchina
da 9 mila euro una workstation desktop anche da 9-12 mila euro una sola che
serve tre utenti e hai già recuperato ma perdonami se ti interrompo il Niang ma
può costare anche 8 mila euro perché il problema è sempre quello quando tu ti
prendi una workstation ed è anche diciamo una risposta alle domande eccetera sul
bilanciamento gli errori che si fanno nella scelta di workstation e che noi in
generale da persone purtroppo sovrastimiamo troppo e questa è una cosa che mi è
capitato da vedere sovrastimiamo troppo la potenza nel senso che sti computer li
prendiamo sempre troppo potenti ora che tu quello vuoi avere tra virgolette più
grosso a casa tua ognuno con i suoi soldi fa quel che cacchio vuole a mio modo
di vedere ma in azienda per un fattore di ottimizzazione io per questo spingo
come visione ma a partire proprio dagli amministratori delle aziende spingete
sull'on premise ma ancora più spinto di prima cioè nel senso il dipendente come
il lavoratore come sei tu ma che sia per i software CAD per gli architetti con
Roberto per qualsiasi cosa devono avere al massimo il mini pc ma io sarei anche
oltre solo lo schermo tanto al giorno d'oggi gli schermi con il cavolan che ti
fanno un minimo di visualizzazione ci sono e io già adesso l'ho fatto in aziende
tu hai la parte server che è quella bella potente cazzuto organizzata con una
bella rete fatta come Cristo comanda con i firewall con i NAS con le cose
organizzate che hanno un costo ma che tu ti ammorti molto più velocemente
rispetto che stare appresso giustamente a Daniele che si lamenta guarda il mio
computer ha preso fuoco quindi devi chiamare l'IT a mettere a posto la cosa,
ci sta la polvere ci stanno le cose e poi aggiorna Windows,
Windows si scassa le situazioni quando tu c'hai una parte
server e l'IT giustamente si occupa della parte server,
tu c'hai che a livello hardware,
l'hardware ce l'ha davanti quindi si sta prendendo fuoco se ne accorge,
a fare le pulizie fa le pulizie diciamo di primavera,
a livello di sistemi operativi può gestire i sistemi operativi in maniera
centralizzata quindi ti fa installare lui gli aggiornamenti che dice e quelli
sono macchine virtuali a tutti gli effetti quindi se mentre si sta aggiornando
a te ti sta all'aria la macchina Daniele neanche se ne accorge passa dalla
macchina A alla macchina B che è sempre Daniele con gli stessi dati lui
neanche se ne accorge e poi tu degli IT diciamo bestemmie ti preoccupi
a vedere che diavolo è successo su quella macchina virtuale c'è capito?
Cambia proprio il paradigma solo che quando lo dici a questa
versione dell'azienda pensi eh ma queste sono le aziende,
le aziende che fatturano milioni di euro ma non è vero perché la tecnologia è
vero che sta salendo di prezzo perché col fatto appunto dell'AI pure per quanto
riguarda le configurazioni io vi sconsiglio adesso a farvi una configurazione
perché la RAM per esempio se vedete ha fatto più 49% da mese a mese,
gli hard disk più 67% quelli meccanici,
cioè stiamo arrivando dei prezzi folli folli per fare i computer
proprio perché quelli sono un buco nero che visto che i soldi
se li stampano si stanno mangiando tutto ma per questo ti dico,
visto che la tecnologia fatta con criterio
è scesa tantissimo di prezzo dagli anni 90,
mi volete dire che aziende che fatturavano tra molte virgolette,
inflazione permettendo,
molto di meno negli anni 90,
potevano permettersi un reparto IT e una situazione di
server di rack che noi oggi con una tecnologia 10.000 volte
più potente degli anni 90 non possiamo più permetterci,
allora mi state dicendo che è pigrizia,
è pigrizia ed è stupidità sul lungo termine,
allora se l'azienda un giorno chiude perché si blocca la cosa,
Amazon AWS cade,
oppure diciamo Daniele rompe le scatole,
diventa freelancer e vi manda a quel paese
perché dice almeno il computer me lo monto io,
me lo gestisco io me lo configuro io,
però fatturo anche io con tutto il rispetto arrivato a quel punto,
voi non potrete dire niente ed è per questo che
vi mando di vedere l'Italia come paese è morto,
ma il problema è che una cosa che sto notando è che
non me la voglio prendere io solo con l'Italia,
non è solo in Italia questo problema,
è diventato mondiale,
cioè abbiamo esportato questa stupidità a livello mondiale,
perché un po' tutti hanno fatto sto ragionamento e si stanno
vedendo diciamo le famose crepe sul vaso e siamo nel 2025,
io non oso immaginare in futuro cosa succederà ma guarda,
io anche io trovo,
la parola che hai usato tu è pigrizia perché è quella che sento e provo quando
cerco di parlare cerco appunto anche io di spingere a qualcosa del genere che
proponi te quindi un server o qualcosa che sia demandato a delle persone che
tecnici specializzati insomma che non devo essere io a ricordarmi di
farmi l'aggiornamento di Solidworks o l'aggiornamento di Windows e poi
soprattutto anche gestirmi una certa sicurezza perché so benissimo se
io riesco tramite Firewall tramite tutte le VPN e roba del genere,
il tecnico IT sa benissimo cosa sta passando dal mio computer cioè dalla mia
macchina virtuale o dall'estero e viceversa quindi un controllo secondo me
anche di sicurezza dei dati e del know-how che le aziende cercano
sempre di comunque proteggere no ma sì ma perché è ovvio,
se tu c'hai un computer tuo comunque c'ha le porte USB,
le cose tu non sai che cacchio ci attacchi che cacchio non ci attacchi,
cioè tutte queste nozioni di sicurezza informatica nel 99%
delle aziende non vengono gestite sono un poco alla carlona
invece tu avendo tutto centralizzato in un sistema server,
in un sistema rack,
tu al modern non ci puoi collegare gli USB,
non puoi trafugare dati,
non puoi fare cose strane oppure se lo vuoi fare sei tra virgolette
è molto più complicato per cui anche mantenere e gestire i dati,
proteggere i dati,
poi queste sono le classiche aziende,
a me in generale mi fanno ridere che no,
noi siamo all'avanguardia,
tutti quanti,
se vedi su loro sito web,
a me fanno morire allora quando io trovo le aziende con i siti
web dove c'hanno scritto leader di settore o all'avanguardia,
a me già si accendono tutte le campanelle e i segnali d'allarme,
quando tu scrivi siamo leader di settore,
siamo all'avanguardia,
sono tutti leader di settore tutta l'avanguardia,
poi il primo dipendente che apre il pornazzo sbagliato gli arriva
il cryptolocker e gli blocca l'azienda e io gli vorrei andare
a mettere davanti all'azienda leader di settore guarda,
purtroppo qualcuno sa dove lavoro perché magari ha visto il mio profilo linkedin
ma purtroppo dico purtroppo perché è dal 2018 che cerco di di spingere,
noi abbiamo il server nel sottoscala voi immaginate
i video che fanno vedere le iene del sottoscala,
delle poste con i server con tutti i server,
tra l'altro nemmeno messi in ordine,
con i cavi in ordine arrabbattati dico solamente questo sono due mesi che
abbiamo non so cosa stia bippando c'è un bip continuo che passa attraverso
quella porta non voglio sapere cosa sia nel senso perché non voglio sapere,
ho avvisato ragazzi c'è qualcosa che bippa guardatelo voi
purtroppo anche lì hanno prima dell'estate dato il buon
servito al ragazzo IT che dicevano che era un costo inutile,
quindi hanno demandato a un ente terzo esterno che
naturalmente non ti interviene immediatamente,
quindi passa il tempo perché naturalmente ha
altri clienti quindi la chiamata passa o paghi,
che ne so i 200,
i 500 euro l'uscita extra o sennò altrimenti il cavolo quindi per dirti
questo capisco benissimo e purtroppo credo anch'io che c'è questa
mentalità di pigrizia di pensare che il sistema operativo,
i server stanno su per sempre una volta che li hai accesi funzionano per sempre
per l'eternità e invece ti accorgi poi l'AVS va giù va via la corrente hai
praticamente l'UPS che ormai ha la batteria scarica e infatti non ti vorrei dire
secondo me quel BIP è proprio una batteria morta di qualche UPS è possibile che
sia morto un UPS quindi prima o poi andrà via la corrente e ci troveremo col
server spento pace per tutti vorrà dire che starò lì a spimpolarmi il telefono a
prendere un caffè bravissimo guarda allora io credo che siamo arrivati alla fine
abbiamo guardato un po' tra l'altro se ci viene in mente o se anche agli
ascoltatori gli è venuta qualche idea o anche qualche domanda qualche
interrogativo che il buon Giuseppe ci ha fatto venire devo dirti la verità
è stato un piacere averti qua io ti ringrazio innanzitutto è sempre
divertentissimo devo dirti la verità per un nerd per un geek come me ascoltare i
tuoi aneddoti che fanno storia perché in questo modo abbiamo toccato veramente
tantissimi temi dall'hardware all'ottimizzazione abbiamo toccato un po' il
futuro dell'intelligenza artificiale che credo che quello lì è un discorso un
po' più ampio io l'avevo messo in scheretta ma è un discorso dell'intelligenza
artificiale io al giorno d'oggi se posso darti un'ultima chiosa ne parlavo con
un'altra persona che non so se conosci del gruppo Pensieri in Codice,
Antonio Porcelli che pure abbazzica un po' in giro su altri gruppi io gli
ho detto esattamente queste parole non vedo l'ora che questa bolla esploda
perché finalmente potrò comprarmi gli harddisk per il server nuovo per
dirti come la penso perché effettivamente siamo arrivando all'assurdo,
siamo al limite questa cosa pure delle AI in casa ok in casa ok per quanto
riguarda chat gpt e compagni rimando il discorso che abbiamo fatto poco tempo fa
del cloud quando sei già come persona singola io tra virgolette utilizzo questa
parola forte mi caccherei sotto a caricare dei dati miei su una AI figuriamoci
un'azienda infatti poi dopo era un discorso che poi è un po' più ampio ne
abbiamo già parlato anche con Roberto le società software legacy dei CAD stanno
spingendo tantissimo ma stanno violando alcuni concetti di privacy no ma perché
io ascolto sia te sia Roberto ed effettivamente io la prima domanda che mi
chiedo quando ascolto le vostre puntate giustamente di aggiornamento su software
CAD ma già il cloud che vi fanno pagare per mettere i
progetti non so se mi sono capito ma perché per cosa,
come,
con che privacy ma siete pazzi eh si si ma guarda l'ho detto anche con quando
siamo sentiti io la puntata di Linee Imperfette con con Roberto dove ero ospite
anch'io e già ti dico che Autodesk l'ha a mezzo dichiarato a mezza voce che
molte feature nuove dell'intelligenza artificiale in pratica ha rubato si può
dire le un sacco di progetti e di loro dicono che hanno preso come viene
utilizzato il software o come ad esempio la stessa scusa di Windows con la scusa
della telemetria di OpenAI o di OpenAI e quindi le stesse scuse insomma vediamo
sempre che dicono sempre la stessa cosa ma ci hai dato tu il permesso perché poi
tra l'altro autocad web o 3D experience di SolidWorks che è tutto in cloud e ti
dicono ma tu hai firmato la eula per quello dico ci fregano sempre con la stessa
cosa con la comodità il germe che voglio instillare infatti l'ultima puntata di
Glitch è stata ci ho messo un mese a scriverla ed è stata focalizzata proprio su
questo grazie instaurare questo germe all'alba del 2025 e lo potevo capire negli
anni 80 dove la cultura tra virgolette era preclusa la maggior parte ma adesso
che abbiamo veniamo continuamente bombardati da informazioni e possiamo
cercare tutto di tutto la comodità non è più un'opzione per quanto
mi riguarda cioè nel senso non ti devi far fregare dalla comodità,
dalla pigrizia devi capire che cosa stai utilizzando
devi capire la macchina che stai utilizzando,
devi capire cosa stai facendo perché altrimenti stai implicitamente dicendo che
se non ti vuoi anche informare anche un minimo di queste cose è come con Google
quando tutto è gratis il prodotto se tu stai automaticamente dicendo che
qualsiasi cosa succederà a te o in futuro significa che quella cosa te la sarai
andata a cercare a partire dal fatto che tutte le informazioni che carichi su
chat.gpt un domani magari l'assicurazione ti si alza oppure a livello di premio
non ti vorranno fare l'assicurazione oppure ti faranno pagare il ticket più alto
per le analisi perché hanno saputo da OpenAI che tu ci hai caricato magari le
analisi dicendo perché ho la glicemia alta e quindi hanno quel dato che poi si
sono venduti automaticamente significa che se qualcosa tra virgolette di male o
di peggio ti capiterà te lo sarai andato a cercare
perché ti sei impiccato con le tue stesse mani.
E detto questo con questa chiosa con questo epitaffio di Giuseppe io
naturalmente vi lascerò i link di Giuseppe nelle descrizioni dell'episodio
quindi nel sito web dove potete trovare anche il toolkit di cui abbiamo
accennato ma andatevelo a scaricare perché è molto molto utile per Windows
poi lì ci sono appunto tutte le descrizioni di cosa fai e cosa non fai.
Giuseppe,
grazie a te per essere stato con noi e naturalmente grazie anche a
chi ci ha ascoltato che è arrivato fino alla fine di queste quasi
due ore e di essere parte di questo programma del Tiralini.
Ci sentiamo al prossimo episodio tra sempre una
linea e l'altra e tutti voi lunga vita e prosperità.
Top!
Perfetto!